重生之如歌岁月



重生之如歌岁月 第566章 怒向刀丛（上）
　　“他回来了！”
　　“公公回来了！这下有得瞧了！”
　　楚明秋犹如一阵风从街面刮过，刮过胡同，刮进楚家胡同，刮进楚家大院。胡同里的街坊邻居们都议论纷纷，岳秀秀被捕后，楚明秋一直没现身，街坊邻居们都以为他躲起来了。
　　可随后楚家大院的小子们，街面上的小子们，全体出动，四下里寻找楚明秋，这才知道原来楚明秋还不知道家里的事，于是大家都盼望着楚明秋回来，看看这个楚家现在的当家人会作出什么反应。
　　楚明秋十六岁，还不到十七岁，以收破烂为生，可周围街坊邻居没人敢小瞧他，敢斗街道，敢斗工作组，以一人之力将街面上的混混们压得死死的，不敢在这附近闹事。
　　楚家出了这么大事，全家人乱成一团，都等着他回来，拿个主意。
　　“他也没什么办！”金猴子看着楚明秋的背影宣称：“这是红卫兵干的，六奶奶对抗红卫兵，据说要枪毙！”
　　“你听谁说的？”潘安纳闷的问道。
　　“还有谁，派出所的张同志！对抗红卫兵便是对抗无产阶级文化大革命，这还能落了好！”
　　……
　　“唉，这孩子怎么才回来！”秦老板叹息道。
　　“晚咯！晚咯！”他徒弟现在的饭店掌勺，手里拿着把勺子，同样叹息着。
　　“那不一定，小秋办法多，说不定他有办法！”秦老板的老伴虽然这样说，可神情却出卖了他，她并不看好。
　　……
　　家里的人不多，只有不多几个人敢在这个时候到楚家来，叶冰雪和林晚都在楚家，狗子已经回来了，手里拿着把不知从哪寻摸来的刀，在百草园里发泄似的斩着地上的泥，看到他进来，立刻奔（他喊）：“哥！咱们宰那王八蛋去！”
　　楚明秋什么话都没说便冲进岳秀秀的屋里，屋子里依旧一片混乱，房间里空荡荡的，衣柜和床被翻得乱七八糟，屋角的花瓶被打得稀烂，正厅中间挂着画被扯落在地上。
　　楚明秋没有吭声，转身出来又进了自己的房间，他的房间同样一片混乱，柜子里的被子，毛衣棉衣，全部被抄走，抽屉里的手表不见了，书桌上的书不见了，唱机唱片不见了，鞋柜空荡荡的，他的十几双皮鞋也不见了。
　　“哥，咱们怎么办！”狗子追进来大声问道。
　　楚明秋依旧没有开口，他留心看了下地面，地面没有任何开动的痕迹，这让他稍稍放心，红卫兵们没有找到他的秘窑，里面的东西还是安全的。楚明秋将歪倒的椅子扶起来，这椅子是房间里唯一的一把椅子了。
　　“哥！你说话啊！”狗子着急了，大声叫起来：“赵叔被打伤了，瓷痴爷爷被打死了！吉吉也被打死了！咱们得报仇！”
　　楚明秋腾地站起来向外走，狗子还在嘀咕，楚明秋扭头厉声呵斥：“少废话！”
　　楚明秋刚从院门到百草园，一大群人从月亮门那边涌进来，领头的是穗儿，她神情紧张，紧紧抱着小雅芝，林晚叶冰雪娟子，还有水生树林明子大柱二柱，这时，古震和孙满屯也急匆匆的从门口跑进来。
　　“穗儿姐，赵叔怎么样了？我妈呢？”楚明秋焦急的开口问道。
　　穗儿眼眶红红的，还没开口，眼泪便滚落下来，楚明秋的心一下便沉下去了，心情更加焦急：“怎么啦？我妈呢？赵叔呢？”
　　“赵叔在医院！”狗子在边上叫道：“干妈折进局子了！师傅被红卫兵逮去了！”
　　鸡窝传讯说岳秀秀被警察抓了，家里有人被打伤了，可没说吴锋出事了！他不由楞了下，有些不相信的看着穗儿，穗儿眼眶又湿润起来，她告诉楚明秋，昨天那伙红卫兵来抄家后，没能抄走多少东西，今天另外一伙红卫兵又来了，也不知道是不是昨天那伙，他们来了后便将后院封锁起来，恰好吴锋今天请了半天假，准备去看看岳秀秀，没成想一回家，正好碰上那群红卫兵抄家，红卫兵便说他是国民党特务，将他抓走了。
　　“姐，你家抄了没有？”
　　穗儿点点头，她家没什么东西，要有也早就收起来了，楚明秋又问了下家里还有哪些人受伤，穗儿摇头告诉他，吴锋昨晚连夜将全家人召集在一块，告诉大家，如果红卫兵再来抄家，谁也不要干预，要好好招待，就像欢迎八路军解放军那样，要热情接待。所以，红卫兵抓吴锋时，谁也不敢动，连穗儿都不敢动。
　　“赵叔的情况怎样？伤重吗？”听到穗儿转述的吴锋的安排后，楚明秋冷静下来了，心情没再那么激动，脸色依旧跟寒冰一样冷，连带周围燥热的空气也凉爽了几分。
　　穗儿轻轻摇头：“赵叔已经过了危险期，瓷痴老爷子……”
　　楚明秋轻轻嗯了声，表示自己已经知道了，穗儿叹口气，她对楚家大院了解，别看楚明秋在兄弟们中威风，办多主意多，一有事情，大家都指望他拿主意，可楚家后院的真正的定海神针却是岳秀秀和吴锋。
　　吴锋告诉过穗儿，别看楚明秋在兄弟们中挺威风，可楚府的定海神针以前是六爷，现在则是岳秀秀，楚明秋还太小，举不起楚府这杆旗。
　　穗儿承认吴锋说得对，但她也认为，吴锋也是楚府后院的一根定海神针。这些年，吴锋悉心教导这帮孩子，在他们心目中有至高无上的威望，有他在，这帮孩子才不会乱了方寸。
　　现在这两个人同时消失了。
　　现在只能看楚明秋的了，看他能不能顶起楚府这片天。
　　“我妈妈呢？派出所是怎么处置的？”
　　“老吴昨晚去了派出所，奶奶被分局接走了，具体会怎么样，……，本来他今天要去打听的，”穗儿说到这里像是想起来：“对了，昨晚他还去了包老爷子那，包老爷子说这事得通过组织。”
　　楚明秋再没说话，林晚担心的看着他，悄悄向他这边移动，娟子拉住了她，林晚扭头疑惑的看着她，娟子微微摇头，林晚心里满是疑问，可平素随和的她顺从的听从了娟子的安排。
　　叶冰雪同样担心，呼呼的吐着粗气，就像随时要扑出去撕人的小母豹。
　　楚明秋又去看了看穗儿的院子，院子虽然已经整理过了，可依旧看得出被抄检的痕迹，小国荣拿着根棍子呼哧呼哧的喘粗气。
　　从穗儿的院子出来，楚明秋又去了如意楼，让他非常惊讶的是，如意楼基本完好，穗儿在边上告诉他，红卫兵们还没来得及查抄如意楼。
　　“楚府目标太多，红卫兵们忙不过来。”穗儿不无讽刺的说道。
　　前一批红卫兵将目标对准了岳秀秀和楚明秋的院子，还没来得及彻底查抄，明子叫了一大帮人来，一大群人虎视眈眈的盯着这些红卫兵，红卫兵们见天色已晚，便拉着抄出来的战利品走了。
　　今天来的这批红卫兵也是从岳秀秀和楚明秋的院子开始，他们正觉着抄得不够劲时，吴锋回来了，于是他们便将目标转到吴锋身上，暂时便放过了如意楼。
　　“小秋！”穗儿看着楚明秋的脸色越来越平静，心里也就越来越担心，没有谁比她更了解这个她一手抱大的孩子，如果，他愤怒，狂喊，那她还没这么担心，可他越是这样，说明他的愤怒越深，待他作出反应后，那必定是惊天动地。
　　“穗儿姐，让大家都散了吧，叶冰雪，你陪林晚回家，她一个人住害怕，麻烦你多陪陪她。对了，林晚，我放了些东西在你家，回去看见别慌，过两天我去拿。”
　　楚明秋说完后转身进了如意楼，没等穗儿跟进去，他便把门给关上了，穗儿从窗户中往里看，楚明秋就坐在椅子上，一动不动。
　　穗儿轻轻叹口气，转身让大家伙都散了，她抱着雅芝回去了，似乎丢下一切不管了。叶冰雪气恼的盯着如意楼，娟子拉着她和林晚往回走，叶冰雪忽然冲着如意楼叫道：“你倒说句话呀！这算什么？！”
　　娟子连忙拉着她走了，狗子急得直跳，就想冲上去砸门，娟子瞪了他一眼，狗子又气又急，不知道该怎么作，水生和二柱将他拉到百草园。
　　楚明秋从进门后便没再出来，晚饭时，豆蔻去叫他，他也没开门，虎子和勇子急匆匆赶来，在门外叫，他依旧没有开门。
　　明子和大小武过来，他还是没开门，始终呆呆的坐着。
　　楚府的夜晚安静了，没有琴声，林晚和叶冰雪没有回去，她们和娟子就在琴房，星空闪烁时，菁子过来，小心的告诉娟子让她回家，娟子没有动，依旧留在琴房。
　　也没有往日的叱诧风声，百草园的树桩沙袋静静的躲在月光下，草丛中传来秋虫的低鸣，往日胆怯的小虫们，早早的躲到一边去了，今天却大胆的探出头来，发出生命的呜叫，向这深沉的夜宣示自己的存在。
　　百草园也不是没有人，十几个人或蹲或坐，散乱的坐在院子里，偶尔粗鲁的骂上几句，然后又沉默下来，过了一会，又有人骂上两句。
　　不时有人匆匆从门外进来，进来之后，无一不是问公公呢，可随后便坐在那，黑暗中，有火星亮起，烟头在黑夜中一闪一灭。
　　林百顺很是迷惑不解，也有些心惊胆颤，所有的人都在愤怒的沉默着，好像都在等待什么，瘦猴，身上还捆着绷带，昨天去看他，他还躺在床上，今天却已经在这了。
　　月光洒在院子里，洒在他们的身上，林百顺看着他们，忽然感到有些发冷，他缩了下脖子，可依旧感到有些冷，看着他们的神情，他忽然明白了，他们身上有股气，这股气让他感到发冷。
　　明子没有待在后院，他和院子里的五六个孩子坐在前院的台阶上，他们不像后院的那样沉默，他们时不时悄悄议论两句，发泄心中的不满和愤概。
　　孙满屯担忧的看看他们，楚家的事已经发生了，除了向上级报告，请求上级干涉外，还能有什么办，他非常担心楚明秋因此走上邪路，于是他到后院来了，到了如意楼前。
　　如意楼的灯已经亮起来了，透过窗户，孙满屯看见楚明秋正聚精会神的画画，一幅猛虎下山图，老虎的皮毛在阳光下闪着金光，怒目而视，那目光直透纸外。山风阵阵，虎啸连连，走兽惊惧，远处的夕阳的将天边染得红彤彤的，像血一样。
　　孙满屯不会画画，更不懂画，可看着这幅画，他有些心惊肉跳，这孩子要做什么？
　　“小秋开门，我和你聊聊。”
　　楚明秋好像没听见，依旧聚精会神的端详着画，端详着画上的老虎。
　　“小秋，我是你孙叔，开门！我要和你谈谈！”
　　楚明秋身形稍动，却是在画上添了两笔，然后将画笔一扔，转身开了门。孙满屯进去，楚明秋却不等他开口便说：“孙叔，别说了，我不会听，多谢您的关心。”
　　孙满屯神情稍滞，开口道：“你知道我要说什么？”
　　“知道。”楚明秋神情依旧那么淡，那么冷漠：“楚家要被抄家，我是有思想准备的，但这样的结果，我不接受。孙叔，我跟您不一样，您习惯了，听上级的听组织的，有冤，忍着，等着组织上给您平反昭雪，我不会这样。”
　　“那你想怎么样？”孙满屯听着更加担忧了，楚明秋这是要破罐破摔，他急忙劝道：“你可千万别作傻事，你得为你妈妈想想，她要回来了呢？”
　　“我不会作傻事，孙叔，别看这些红卫兵耀武扬威，其实，对付他们很容易，就他们，一帮二世祖，王八蛋！”楚明秋神情极端冷漠，甚至还有些嘲讽。
　　孙满屯大为惊讶，红卫兵现在红透燕京城，几乎是想做什么便做什么，批党委，驱赶工作组，批黑帮，冲击部委，自称无无天的孙猴子，谁都不敢撄其锋，楚明秋那神情却好像，他只需要挥挥手，便能让这个庞大的，声势极高的组织灰飞烟灭似的。
　　“孙叔，今晚，我就请您作个证，不是我想招惹他们，是他们在招惹我！既然无躲避，那咱们就斗斗！看看到底谁厉害！”
　　楚明秋说完便转身拉开门向外走，孙满屯急忙追出去：“小秋，别冲动！”
　　“孙叔，我一点都不冲动，这些年，我一直在躲，不让我念书，我就不念；不给我分配工作，我就收破烂，甚至猜到他们会来抄家，我依旧没在意，抄就抄吧，只要平安躲过去便行，我不是没办反击，我只是不想，可今天，我知道，我躲不了。”
　　楚明秋很平静的说着，他一直在躲，狗子出事了，他没有反击，依旧以躲为主；林晚父母死了，他还是在躲，没有反击；瘦猴傻雀出事了，他依旧在躲，不是他不知道该怎么反击，而是他不想掺合这些事，他希望以低调再低调的方式，渡过这个混乱的年代，可今天，他知道了，他躲不过去。
　　“我不躲了！我要让他们知道，这个世界不是他们想怎么样就能怎么样的！他们必须要为自己的行为付出代价！他们不把别人当人，不把别人的命当命，当厄运降临时，他们也别怪谁。”
　　楚明秋毫不犹豫的转身走了，孙满屯呆呆的看着他，好像第一次认识他似的，这个孩子让他感到恐惧！

重生之如歌岁月 第567章 怒向刀丛（中）
　　楚明秋出现在月亮门时，等候在百草园的兄弟们全都围上来，瘦猴迫不及待的问道：“公公，咱们该怎么办？”
　　楚明秋没有回答，而是看着他们，一个个的看过去，勇子也问道：“公公，想好没有？”
　　“公公，你说，我们干！”虎子阴阴的，两眼闪着寒光。
　　“你们都愿干？”楚明秋问道。
　　“干！”没有丝毫犹豫，众人齐声答道，楚明秋点点头：“那好，咱们就干一场！教训教训这帮家伙！”
　　楚明秋深吸口气，这些伙伴没有让他失望，十年心血的浇灌，今天到了收获的季节。
　　“勇子，虎子，你们连夜去联络交好的同学朋友，明天一大早，成立红星纵队，你当头，虎子协助你，明白没有？”
　　勇子和虎子点点头，楚明秋接着说：“红星纵队成立后，第一件事是抄家！”
　　“抄家？！”勇子惊疑的问道：“抄谁家？”
　　“我家！也就是楚家！”楚明秋说：“记住，抄家的时候，要把街道的人叫来，让他们看着你们抄！明天，你们的重点是抄如意楼，如意楼里面的书，你们要全部烧掉！烧的时候，要让周围的街坊邻居们来看！当众烧！明白没有？明白了，吧！”
　　勇子和虎子俩人同时点头，俩人转身便跑。楚明秋又把水生叫来，让他同样去联络交好的朋友和同学，成立一个红卫兵组织，成立红卫兵组织后，第一件事，同样是来抄楚家！
　　然后又让狗子去叫明子过来，狗子刚走到月亮门，就碰见明子他们过来了，楚明秋向明子大小武部署了同样的事情，让他们回去成立红卫兵组织，然后到楚家来抄家！
　　孙满屯站在月亮门后面，楚明秋走后，他看着那幅猛虎下山图，感受到其中的阵阵杀机，越想越害怕，越想越担心，下决心再与楚明秋谈谈。于是他追到百草园，此时正好听到楚明秋在告诉明子。
　　“你们成立的不一定是红卫兵，可以是其他群众组织！毛主席说要发动群众参加文化大革命，你们成立的是群众组织，不是什么红卫兵，但也不要刻意和红卫兵分开，咱们也可以穿军装带红袖章。”
　　“红卫兵要出来阻拦？他们凭什么阻拦！要敢于和他们斗争，不要怕，举人老爷不准阿q革命，咱们难道是阿q？！”
　　“成立组织之后，要打开大门，按照中央文革小组宣布的，老子反动儿革命的方针，打开大门，只要赞成十六条，支持十六条，就可以吸纳到革命队伍中，不要像红卫兵那样，非要十三级干部才能参加，咱们没那个臭规矩！”
　　孙满屯眉头越皱越紧，多年的革命实践，他听出了其中的隐含的杀机，楚明秋这几条一旦推行，特别是不管出身，只要赞成革命便行，势必让他们的组织在短时间里迅速扩大，而且，此举将一举打破红卫兵对运动的领导权和解释权，这就为他展开下一步行动创造了基础。
　　下一步他要作什么呢？孙满屯不知道，可他能感觉到，楚明秋的还击势必非常凶狠，他针对的目标绝不是某一个红卫兵，而是这个阶层！可，这个阶层是他能对付的吗？孙满屯想想便胆战心惊。
　　百草园里面人越来越少，一个个少年很快离去，就像当年他们领受任务，带领部队去参加战斗一样，楚明秋就像司令员，在给他的下属一一布置任务。
　　看着人少了，孙满屯正要出去，从门外又进来一群人，百草园的灯光不多，黑黝黝的看不清，楚明秋看到他们便迎了过去。
　　“黑皮，王五！你们怎么回来了！”
　　“回来两天了，操他妈的！是谁干的！”黑皮简单的亮出了手里的三棱刺刀，去年他出去躲了半年多，这个举动再次让他失学，黑皮爷爷苦恼之余再次去求学校领导，学校领导只好再次勉强收下他，这次也没再让他留级，而是让他接着读，那意思很明显，你丫念完赶紧走。
　　工作组一退出学校，黑皮便感到事情不对，他们学校几乎就没有干部子弟，遍地都是垃圾，可垃圾中也有那么两颗鱼目，他们和外校的红卫兵联系，开始在学校批老师，宣传对联时，黑皮的感觉就更差了，楚明秋传来消息，让他不要再去学校，于是他和他的兄弟们便再不去学校，当打小流氓的举动刚冒出来，他便和兄弟们躲出了燕京。
　　在山里待了一段时间后，黑皮忽然感到心惊肉跳，他开始担心起爷爷来了，于是带着小兄弟们悄悄潜入燕京，白天他们不敢露面，都躲在楚明秋提供的房子里，昨晚他悄悄回家，才知道楚家出事了，今天晚上他便召集兄弟们过来了。
　　楚明秋将他的刀接过来，在手掌上摩挲了会，然后将刀还给他：“谁我还不知道，你们能过来，我很高兴。黑皮，你能不能找出两个出身好的，信得过的红五类？”
　　黑皮毫不含糊的点点头，垃圾学校没有干部子弟，红五类却不少，这些红五类全都是地地道道的红五类，家里几代人都是赤贫，解放前要饭，现在在澡堂子替人搓背。
　　“那好，让他们领头成立群众组织，你们全都加入进去，每个学校都要成立你们自己的红卫兵组织，不要管出身，尽量发展成员，明天来抄楚家！”
　　孙满屯听着更加忧心，他粗粗听了下，就这一会儿时间，楚明秋便安排了七八所学校成立红卫兵，每所学校的红卫兵组织第一件事便是到楚家来抄家，明天，楚家要迎来七八个红卫兵组织抄家。
　　黑皮一伙人可不是来自一所学校，而是来自不同的学校，如果，他们再扩散出去，完全可以组织起十几所学校的红卫兵。
　　但黑皮并不懂该如何成立红卫兵组织，楚明秋毫不含糊的告诉他每一个步骤，甚至很快帮他写了一份成立宣言，这个宣言很简单，没有政治主张，就几句简单的口号，然后便宣布本组织成立了。
　　孙满屯渐渐明白了楚明秋的目的，他认为楚明秋就是通过成立支持他的红卫兵组织，达到保护自己打击红卫兵的目的，可他还是想不明白，楚明秋的信心从哪来。
　　有着长期斗争经验，他更加深刻的知道，红卫兵权力的来源，楚明秋凭什么认为，他只要成立这样的组织，就能战胜红卫兵？！
　　身后传来几个女孩低低的声音，孙满屯从月亮门后面出来，他慢慢走向楚明秋：“小秋，我要和你谈谈！”
　　“孙叔叔，”楚明秋刚开口，狗子在边上叫道：“我呢！哥！我干什么！我也回学校成立红卫兵！”
　　楚明秋一把将他推到一边：“一边去！少瞎闹！”然后对孙满屯说：“孙叔，别再说了，事情既然已经发生，那就让他顺着该发生的轨迹发生。”
　　“可你这是以卵击石！”孙满屯有些急了，几乎是冲他吼起来，把他身后的娟子林晚差点吓了一跳。
　　“孙叔，您看错了，他们是搬起石头砸了自己的脚！”楚明秋的声音很冷，带着股血腥味。
　　“我，我，我不许你这样作！”孙满屯几乎是冲到楚明秋面前，扬手手掌便要打下去，楚明秋没有反抗，也没有躲避，只是扬起头倔强的看着他，那目光刺得孙满屯心直痛。
　　孙满屯的手慢慢落下来，楚明秋平静的说：“孙叔，您要打就尽快打，用不着犹豫。”孙满屯呼哧呼哧的喷着粗气，可手掌却无法再扬起来，楚明秋平静的看着他：“孙叔，刚才我说了，我和您不一样，您习惯了逆来顺受，受了委屈，泪往肚里咽，我不是，您和古老师是一类人，赤诚，忠诚，坚定，打了您们的左脸，您还伸出右脸，内心却依旧坚持自己的主张，我不是，我会打回来。”
　　说完之后，楚明秋扭头对林百顺说：“百顺，我们走！”
　　“哥！我呢！”狗子叫道，楚明秋头也不回的答道：“家就交给你了，狗子，照顾好家里！”
　　狗子非常不满，冲着楚明秋的背影叫起来：“我不干！我也要去！”楚明秋没有理会他，和林百顺一块走了，狗子呼呼的吐气，抬腿便要追，娟子叫住了他，如果是别人，包括穗儿，此时恐怕都无将他留下，可娟子一开口，狗子便不由自主的停下脚步。
　　林百顺刚开始还有些迷惑不解，本来他是想和瘦猴他们一块走的，可楚明秋却把他留下来了，然后便看着楚明秋安排的全过程，以他对楚明秋的了解，楚明秋这样作是有目的的，这个目的不是简单的打击那几个来抄楚府的红卫兵，而是有更深远的目的。
　　沿途楚明秋没有开口，林百顺按捺不住忍不住开口问要去哪？楚明秋告诉他：“咱们去找朱洪。”
　　“洪哥？找他做什么？”林百顺有些纳闷，自从从学校逃出来后，朱洪变得消沉了，林百顺知道他，他不满红卫兵，可又不知道该怎么办，所以整天唉声叹气，躲在家里愁眉不展。楚明秋找他是作什么呢？难道也是让他出面组织红卫兵？

-----------------------
下面部分为新增内容，没有好的分节
-----------------------
重生之如歌岁月 第568章 怒向刀丛（下）
　　林百顺想问，可楚明秋神情严肃，夜晚的胡同很安静，偶尔有灯光从路边的家中照出来，夜空中偶尔传来收音机的声音。
　　他们找到朱洪时，朱洪和韦兴财正无聊的坐在院子里纳凉，俩人一人一把蒲扇，淡淡的说着这些天的事，特别是楚家的事，楚家被抄，传得很快，就半天时间，几乎整个城西区都知道了，别的人可能当笑谈应付，但朱洪和韦兴财却认为，楚明秋绝对不会就这样算了。
　　楚明秋的到来让朱洪和韦兴财都有些意外，他们刚才就聊过，俩人都认为楚明秋可能会去找葛兴国或殷柔柔，再不然可能去找他那当区委副书记的侄子，韦兴财走得更远，认为楚明秋会利用街面上朋友展开报复，这附近街面上的都听他的。俩人都没料到楚明秋会在这么晚跑来找他们。　
　　“家里还好吧。”朱洪问道，楚明秋摇头说：“不好，今天我过来是请你出面在九中组织一个红卫兵或类似的群众组织。”
　　楚明秋开门见山便提出了此来的目的，没等朱洪开口，楚明秋又接着说：“明天，从四十五中开始，会有十几个学校成立平民红卫兵组织，这些组织在半个月甚至更短的时间里，将会合并为一个全区性的红卫兵组织，这个组织将领导城西区的中学文化大革命。而后，半个月内，这个组织将向其他区扩展，最终这个组织将成为全市中学红卫兵的唯一组织。”
　　韦兴财一头雾水，朱洪傻了，好像不认识似的看着楚明秋，他把红卫兵当什么了，说接管城西区红卫兵组织便接管红卫兵组织？那些红卫兵就这样心甘情愿让他领导？
　　“公公，你这是什么意思？”韦兴财困惑之极，他虽然问楚明秋，目光却是看着林百顺的，后者同样困惑不解。
　　“我是想请朱洪来领导这个组织。”楚明秋神情平静，就象在说一件唾手可得的事情似的。
　　朱洪认真的看着楚明秋，楚明秋也同样直视着他，俩人的目光没有火星，楚明秋毫不掩饰自己的希望，朱洪则充满疑问，好像就在问，你凭什么！
　　“公公，”朱洪斟酌着用词：“你是怎么想的？”
　　“很简单，现在这帮红卫兵让我很生气，”楚明秋面无表情：“所以，我想教训他们一下，告诉他们，这世界有些规则是他们必须要遵守的，有些东西是他们必须要敬重的。”
　　朱洪倒吸口凉气，他听出来了，楚明秋是下决心要干一场了，他慢慢皱起眉头：“红卫兵，红卫兵是他们的组织......”
　　“红卫兵不是任何人的组织，红卫兵只是这场文化大革命运动中的一个群众组织，他们可以成立我们也一样可以成立红卫兵，我们不能在他们画的框里跳舞，如果是那样，我们永远会被他们踩在脚下。”楚明秋说道。
　　朱洪韦兴财眼前一亮，在别人的框里跳舞，俩人都是心思敏捷之人，楚明秋一句话便让他们醒悟过来，红卫兵们划定了一个范围，让他们的思维不自觉的随着他们的思维转动，让他们在不经意之间随着他们的指挥转动。
　　“可，”朱洪随即想到另外一个问题：“毛主席和中央文革都支持红卫兵。”
　　朱洪的话很委婉，可潜台词却很明显，红卫兵获得了最高当局的支持，你楚明秋组织再多的组织，人家才是正统，中央文革会改弦更张来支持你？！
　　楚明秋再度冷笑一声，断然说道：“中央文革不会支持他们，毛主席也不会支持他们，他们是天然的运动对象！”
　　“公公，别瞎说！”林百顺急忙打断他：“毛主席可是给华清附中红卫兵写了信的，江青陈伯达也经常参加红卫兵组织的活动，如果不支持，他们会这样作？”
　　“这只是表面现象，”楚明秋的语气依旧很决然，不容置疑：“当初只有红卫兵这一个群众组织，中央文革支持他们是迫不得已，至于毛主席，他老人家支持的是群众运动，而不是红卫兵！”
　　朱洪不相信，红卫兵将毛主席给华清附中红卫兵的信贴得满城都是，甚至还发到参加十一中全会的每个代表手中。
　　楚明秋的神情依旧淡淡的：“你们不信？那好，我就说说这文化大革命吧，从五一六通知，到十一中全会公报，你们看这文化大革命的目标是什么？是我这样的黑五类？不是，毛主席发动文化大革命的目的是整党内走资本主义道路的当权派，不是知识分子，不是黑五类，我们不过是鱼池之殃，真正的目标是党内，简单的说吧，是刘少奇，极其追随者。”
　　说到这里，他停顿了下，看看朱洪和韦兴财，俩人都露出了思索的神情，十一中全会公报后，刘少奇的位置从第二下降到第八，全国人民都知道了，刘少奇失势了，所以，楚明秋说文化大革命的目标是刘少奇，这并没有让朱洪他们奇怪。
　　可朱洪也意识到，楚明秋并不是简单的说是刘少奇，那个追随者，包含的范围就广了，朱洪皱眉想了会，忽然浑身一震，他意识到了，楚明秋这是要将红卫兵们一网打尽，他不由倒吸口凉气。
　　“你究竟想作什么？”朱洪盯着楚明秋一字一句的问道。
　　“不想作什么，就想让他们安静点，”楚明秋淡淡的说：“社会是需要规则的，他们捣毁了一切规则，我就来重建规则。”
　　朱洪深吸口气，平复下心情，依旧盯紧着楚明秋：“我还是不明白。”
　　“你不明白什么？”楚明秋反问道。
　　“为什么是我？”朱洪问道，他已经敏锐感觉到，楚明秋此刻来找他，应该是他在他的计划有着重要作用，甚至有可能是不可替代的。
　　“九中在城西区是个重要学校，城西区的红卫兵主力主要是四中八中九中六中，实验中学女三中女一中，他们构成了红卫兵的主要力量，要打破他们，我选择了九中，这是因为我熟悉九中，了解九中，”楚明秋诚恳的说：“另外，我不能出面，我的身份决定了我不能出面，这个人必须是红五类出身，有较高的理论修养，因为一旦成立组织，势必要和红卫兵发生冲突，如果要打，虎子勇子他们能对付，可要辩论，他们就不是对手了，在我认识的人里面，只有你行。”
　　“洪哥，干！妈的，我早看这帮小肉蛋不顺眼了！”林百顺一挥手：“什么老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋；工农子弟没文化，黑五类政治不可靠！操他妈的！这天下就是他们的！”
　　“这幅对联不过是块遮羞布，”楚明秋冷淡的说：“你们再想想，为什么只有十三级干部的子弟才能加入红卫兵？在入团时，你为什么会败给莫顾澹这样的人，在我看来，这家伙根本没半分本事。”
　　楚明秋诉说着过去数年他们亲眼见到的种种不公现象，其他很大一部分发生在朱洪三人身上，除此之外还有一些发生在其他同学身上。
　　“就说唐刚吧，他有什么错？如果他有错，他的错就在他不该这样出色，不该这样优秀，我听说，如果这次不延迟高考，以唐刚的成绩很可能获得一个保送名额，可现在他们却差点把他打残，捡回来一条命，朱洪，上次你侥幸逃脱，可下次你还有这样的运气？如果不把他们的气焰打下去，那么迟早有一天，他们还会找上你。”
　　朱洪沉默了，林百顺和韦兴财紧张的望着他，楚明秋看出了，朱洪的心动了。在他看来，别看朱洪看上去淡定，入团失败，运动被阻挡在外，他心里早就憋着火，早就想投身到这轰轰烈烈的文化大革命中，但朱洪也是慎重的，不然他不会如此低调的躲在家里，现在楚明秋解决了八成甚至九成顾虑，他还剩下最后一丝顾虑。
　　“朱洪，你要害怕了，也没什么，我可以等你，什么时候想通了，什么开始行动。”
　　楚明秋不再劝说了，采取了激将手法，他站起来准备走了，朱洪楞了下，他没想到楚明秋居然说走便走，在他看来九中除了他，没有人可以领头对抗红卫兵。
　　可楚明秋还没有说通他便起身要走，朱洪急忙站起来，林百顺已经着急了：“朱洪，你这是做什么？公公已经说得很清楚了，干嘛不干？他们有什么？不就是有个好老子吗！把他们老子打倒，他们还能凭仗什么！”
　　韦兴财也站起来：“洪哥，我看可以干！妈的，咱们躲在家里就行了吗？公公说得对，必须把他们的气焰打下去！”
　　楚明秋转过身看着朱洪，朱洪咬咬嘴唇下决心了，他看着楚明秋问：“公公，我们该怎么作？”
　　楚明秋松口气，朱洪已经进套了，他将三人招呼过来坐下：“你们今晚要联络同学，越多越好，不要管出身，只要肯参加革命就行，但九中的现实是，干部子弟比较多，幸运的是，他们分裂了，所以，你们一旦成立组织，要联合葛兴国他们。
　　这是第一步，第二步，你们主动出击，首先建立宣传站，写大字报，大字报的内容是反对修正主义，注意，不要点刘少奇的名，中央还没点他的名字；其次是坚决反对对联；第三，呼吁对校党委进行群众评议，群众评议过关的，可以解放出来，恢复工作！”
　　朱洪三人面面相窥，不知道他为什么要这样，楚明秋伸手掏兜，迟疑下拿出来一张手帕，擦擦额头的汗，然后才接着说：“这三步完成后，红卫兵势必要与你们论战，不要担心，论战时，你要把战场设在学校内，然后通知勇子他们，勇子他们会来支援你们的。”
　　“公公，为什么？”林百顺好奇的问，楚明秋淡淡的笑了下：“听我的绝对没有错。”
　　这三步棋是他在如意楼深思熟虑出来的，第一步是向中央文革小组摇动橄榄枝，第二步直接打击红卫兵，挑动他们来冲击，然后再自卫还击；至于第三条，那是向宰相献媚；宰相是管理国家的具体事务的，国家这样乱，宰相势必很心焦，如果有群众组织出来号召解放干部，这势必是宰相所愿意看到的，就能吸引他的注意，这样再有几次，他们便可以受到宰相的支持。
　　楚明秋没有将后续计划告诉朱洪便走了，这后续计划的细节他还没想清楚，不过，刚才他没有将裤袋里面的大字报拿出来，今天林百顺和韦兴财都在，这份大字报可是枚重磅炸弹，他不想让第三个人知道，这是他写的。

　　肖建国今天本来不想回来，昨天抄了楚家后，他便不敢回家了，他带来的人打死了楚家的人，楚明秋回来肯定不会善罢甘休，要是在路上收拾他，根本不用他自己出面，只要暗示一下，街面上有大把的人愿意为出力。
　　今天他同样不愿回来，可晚上接到肖建军的电话，告诉他，父亲要他今晚回家。自从红卫兵运动起来后，父子俩已经发生多次冲突，肖科长不希望他盲目去参加运动，可肖建国坚持认为这是响应党和毛主席的号召，父子俩人谁也说服不了谁。
　　可抄了楚家，肖建国想想都感到后怕，尽管这些年，他和楚明秋渐行渐远，现在已经基本不在一块活动，可楚明秋的厉害他还是深知的，回家！这么晚回家，路上要是从那钻出来一两个家伙，就能让他吃不了兜着走。
　　可肖建军的语气很急，似乎是老爸生气发怒了，他不得不提心吊胆的驶过那黑漆漆的胡同，好在一路上没有什么事，直到楚家大院，他才松口气。
　　刚松口气，肖建国又得意起来，看来薇子说得对，只有打掉了楚家才能揭开楚家胡同这一带的封资修的黑盖子，才能彻底发动群众，肖建国推着车刚进院子，便看到院子一角站着个人影。
　　“谁？谁在那？”肖建国警惕的摸到挂在笼头上的车锁，有些紧张的问道。
　　那人慢慢走出阴影，月光洒在他的脸上，肖建国禁不住松口气，可依旧非常警惕：“公公，你要做什么？”
　　楚明秋盯着他，直愣愣的盯着他，那目光让肖建国感到恐惧，他再度问道：“公公，你要做什么？”
　　“肖建国，我来只想问问你，我楚明秋是不是有那点对不起你，得罪你了？”
　　肖建国楞了下，下意识的答道：“公公，这是文化大革命，你要正确对待，要和你妈妈划清界限！”
　　“我翻来覆去想了一整天，想不起那点得罪过你肖建国？所以，我想知道这是为什么？”楚明秋的语气带上了一丝凶狠。
　　 肖建国困难的咽下口唾液，楚明秋没有催促，只是凶狠的盯着他，肖建国平复下心情才说：“楚明秋，你不要执迷不悟，留恋你那资本家的腐朽生活，我希望你能坚决和剥削阶级家庭划清界限。”
　　“少废话！”楚明秋冷冷的打断他：“现在我就想问你一个问题，那天来的都是那些人？都叫什么？你说，我就放过你，否则就别怪我对不起你了！”
　　“你想作什么？！”肖建国鼓起勇气反驳道，紧紧抓着车锁，可他知道，楚明秋要收拾他，别说拿着锁链了，就算手握双刀，楚明秋也能轻轻松松收拾了他。
　　“看在多年邻居份上，看在你弟弟肖建军的面子上，你只要告诉我来的是那些人，都叫什么，我就放过你，肖建国，别怪我没给你机会！”
　　楚明秋气势迫人，肖建国感到呼吸困难，他在心里拼命给自己打气，不要怕，不要怕，他不敢干什么，不敢干什么！
　　“公公！”建军从另一边冲出来，建军脸色煞白，显然他在边上已经看了一会，将俩人的对话听得清清楚楚，看到楚明秋要走，建军连忙出来叫住他。
　　“建军，你是我的朋友，可你哥不是，我今儿给你面子，”楚明秋毫不含糊：“但，如果他不说出那些人的名字，是那所学校的，建军，我只有对你说对不起了。”
　　“公公，你别着急，哥你就给他说说吧！”建军是真的着急了，冲着他哥便吼起来，他甚至没留心楚明秋说的对不起他了。
　　“我告诉他，这不是要我出卖战友吗？”肖建国反驳道。
　　“敢做不敢当啊！”肖建军冷笑道，楚明秋冷冷的说：“肖建国，我告诉你，我给你这个机会，为完全是因为建军，要不了三天，我就能查出来，我今晚在这等你，就是给你一个机会，记住，你只有这一个机会！”
　　“你能做什么？你不就是个黑五类吗，还敢和我们红卫兵对抗！”肖建国已经心虚了，楚明秋把所有话都挑明了，让他不由自主感到害怕，他不知道楚明秋想作什么，能做什么。
　　“哼，你很快便会看到，肖建国，告诉你，我不能将自己变成红五类，可我能把你变成黑五类！”楚明秋说完之后，挣脱肖建军的手，转身便走。
　　“啪！”屋角划燃一根火柴，火光点燃了烟头，也照亮了肖科长那张阴沉的脸，楚明秋不由停下脚步。
　　“爸。”“爸。”
　　两兄弟都低着头，肖科长没说话，抽了口烟，然后才看着楚明秋：“你妈妈的事我已经知道了，很对不起，这孩子，...，你妈妈关在分局看守所，今天政协的领导过问了。”
　　肖科长心里叹口气：“不过，你妈妈持棍对抗红卫兵，这是犯了严重错误，市局直接过问，要求严判，分局初步意见是十年，上报市局，小秋，你赶紧去找找政协领导，否则，………”
　　楚明秋咬紧牙关，下唇咬出一道深深的齿印，冒出一排细细的血珠，肖科长冲儿子说道：“都滚回去！哼，除了会瞎胡闹，肖建国，你还会做什么！”
　　肖建国和肖建军两兄弟低着头朝家去了，楚明秋站在那，呆了一会才开口：“肖叔叔，多谢您了，如果我妈事情不大，肖建国的事我可以放过。”
　　说完楚明秋便匆忙朝外走，他听出了肖科长话的含义，以前凡是对抗红卫兵的处理都极重，枪毙的不乏其人，岳秀秀正好闯在刀口上，能被判十年，估计还是肖科长使力的结果，可肖科长也提醒了他，市局可能不会同意只判十年，所以他必须赶紧想办法，可他能有什么办法呢？
　　这几年中，六爷和岳秀秀有意让他代表楚家出现在燕京社交场合，可这些场合都是楚家世交，严格的说都是遗老遗少，没有一个掌握实权的。
　　唯一一个掌握实权的是楚宽元，可楚宽元能出力吗？楚明秋完全没有信心，当年岳秀秀被划为右派，楚宽元都坐视不理，现在更加危险，他会为岳秀秀冒险奔走？楚明秋没有信心。
　　穗儿告诉楚明秋，吴锋在昨天便给楚宽元打了电话，可楚宽元到现在还没出现，楚明秋便更不敢对他寄予什么希望，他现在只有去求教包老爷子了。
　　“你怎么现在才来？”包老爷子有些纳闷，今天一整天他都在等楚明秋，可楚明秋却迟迟没有露面，直到这深更半夜才跑来。
　　灯光下楚明秋看上去有些疲惫，他也不说什么，抓起茶壶给自己倒了杯茶，连喝三杯后，他抹了把嘴边的水迹，抬头看着包老爷子说：“我不知道该怎么才能把老妈救出来，穗儿姐告诉我说，您和吴老师正在想办法，我就只有拜托您们了，我呢，作了些其他准备，我妈要有个好歹，很多人会为她老人家陪葬。”
　　包老爷子楞了下，看着楚明秋那张年青而疲倦的面色，微微皱眉，他心里轻轻叹口气，这孩子还是太年青，虽然经过他悉心指点教育，可还是缺少历练，遇上关心的人就沉不住气了。
　　“我妈的事领导是怎么说的？”楚明秋神情有些紧张。
　　“你啊，每逢大事有静气，给你说了多少遍了，”包德茂轻轻责备了一句，可楚明秋神情依旧，包德茂微微摇头：“你就算着急也得想清楚办法，不要没头苍蝇似的四下瞎撞。”
　　“是，老师。”楚明秋无奈，只得深吸口气，内气运转一周，消除了疲惫，在包德茂对面端坐好，小院里很安静，夜很深，东边拂来一阵凉风，吹散了浓浓的暑意，楚明秋神情舒缓，内心的焦急渐渐平复。
　　“今天我去找了政协领导，政协领导对此也很惊讶，不过，他们和公安局联系后，感到很棘手，上面正准备抓两个对抗文化大革命的典型，不过，领导向市委汇报了，市委回答要研究研究。
　　我又去找了统战部，相对而言，统战部要积极得多，别忘了，你还有个姐姐在台湾，你姐夫好像还是台湾军方的重要人物，所以，市统战部立刻向中央汇报了，中央统战部和市局联系了，判刑估计少不了，只是多少的问题。”
　　包老爷子和肖科长的话差异很大，楚明秋禁不住皱起眉头，他将肖科长透露的消息说了一遍，包老爷子听得很仔细，又问了两句细节，可楚明秋当时正在气头上，没有顾得上打听细节。
　　“看来明天我还得去趟统战部，”包老爷子平静的说道：“楚家的老朋友你也应该找找，不要只想着，....，刚才你说作了些准备，都作了些什么准备？”
　　楚明秋迟疑下还是将自己的打算告诉了老爷子，他和老爷子无话不谈，但他也隐埋了他的后续动作，只是告诉他，他让他的朋友们在各校成立红卫兵。
　　等他说完了，包德茂的眉头皱得更深了，深深的看着他：“然后呢？”
　　楚明秋在心里苦笑下，老爷子对他了解太深，一下就觉察到，他的目的绝不是简单的保护自己，更没想过，让很多人陪葬的手段。
　　“老师，这事很脏，您就别管了，就当不知道，我一个人掏大粪就行了，别把您给牵连进来。”楚明秋还是不肯讲他到底要做什么。
　　可包老爷子已经猜到了，他沉凝了很久，包师母出来给他们添了壶水，也没催促包老爷子，看看楚明秋，欲言又止，最后轻轻叹口气，什么都没说便进屋了。
　　楚明秋现在倒完全平静下来了，他打定主意不把后面的动作告诉包德茂，一个老爷子都该退休了，犯不着再把他牵连进来；其次，如果岳秀秀真的被枪毙，他的报复势必血腥无比，老爷子肯定不赞成，到时候俩人势必吵起来。
　　“那可有血。”包老爷子静静的说，楚明秋沉默着没有回答，老爷子知道劝不动，轻轻叹口气。
　　俩人相对沉默，不时有轻吸声，月光轻轻的洒在院子里，四周愈发安静。包老爷子仔细端详着这个孩子，他教了十年，现在要展动翅膀，想让世界看到他的举动。
　　“今儿，我路过月坛，看到很多楚家的老朋友被有些批斗侮辱，”楚明秋终于开口打破沉默：“前天，小八被他们学校的红卫兵扣下来，再前天，是瘦猴傻雀，....，
　　老爷子，康熙要天下大乱，红卫兵是他的先锋，他们打着革命的旗帜，随意践踏别人的生命尊严，现在已经非常严重残暴，如果不制止他们，会更加严重，燕京城会死很多人，如果我能冲击下他们，把他们打下去，恢复点社会秩序，至少可以少死些人。”
　　包德茂依旧没有开口，楚明秋叹口气：“老爷子，我也想躲，可我躲得了吗？昨天来一伙人，今天又来一伙，我相信，以楚家的名声，还会有更多的红卫兵来抄家，楚家就是任他们宰的鱼肉，昨天是我妈，今天是吴老师，明天呢？我还是穗儿姐？既然躲无可躲，那我就跟他们玩玩。”
　　包德茂默默的听着，默默的想着，过了好一会才说：“政治，这玩意沾上就很难脱手。”
　　“我没想过从政。”楚明秋冷冷的说，他没说真话，将来究竟走什么路，他还没想好，改革开放后，从政是个很好的机会，贪官的成本很低，以他超越时代的目光，弄个官商勾结，完全可以做到天衣无缝，谁也查不出来。
　　“我不知道你这样作究竟是对还是错，”包老爷子缓缓的说：“不过，你要记住，心中存一善字，少沾血。”说道这里他叹口气：“孩子，因果循环，总有报应，你要好自为之。”
　　“谢谢老师。”楚明秋知道包德茂松口了，他忍不住舒口气。
　　“我的退休报告快要批下来了，等批下来，我就去武汉。”
　　“老师，您不帮我？”楚明秋知道这是包德茂在向表示不满，他内心里实际是不赞成他的举措的。
　　包德茂面无表情的说：“我帮不了你。”
　　楚明秋没有再说话，沉默一会，他站起来冲包德茂深深一躬，然后转身出了包家，走进深深的夜色中。包德茂没有动，沉默的看着他的背影，面前的茶水腾起袅袅轻雾，良久才叹口气。
　　这声叹息是如此沉重，这是他这辈子最出色的学生，却选择了一条晦暗不明的道路，稍有不慎，即粉身碎骨。
　　“唉，”身后同样传来一声叹息，老伴悄悄过来，坐在他边上，低声问：“还好吧？”
　　包德茂轻轻摇头，望着院子里的槐树，月光透过繁密的枝叶，星星点点的洒在泥土上，树下的小草平静而欢快的享受着这点滴光明。


重生之如歌岁月 第569章
　　“你们有什么资格成立红卫兵！”看着墨汁淋漓的大字报，晋西北愤怒的冲着勇子叫道。
　　勇子面无表情，根本不理会他，转身对着台下的上百名同学大声宣布：“现在我宣布，四十五中红星纵队正式成立了！我们红星纵队的使命是领导四十五中的文化大革命！保卫伟大领袖毛主席！保卫党中央！”
　　晋西北扭头看看身边的几十个同伴，人人散发着愤怒，他们都是干部子弟，父亲或母亲都是十三级以上的高官，在他们看来，红卫兵是他们的，不是这些胡同里的小市民的，这些小市民只能玷污红卫兵这个光荣称号！
　　“参加红卫兵必须得到我们的批准！”晋西北再度冲勇子叫道，虎子一把将他拉到一边，盯着他的眼睛一字一句的说：“你要敢破坏我们的成立大会，老子揍扁了你！”
　　说完，虎子一挥手，晋西北踉跄退出几米，被身后的同学给扶住，勇子不经意的扫了他一眼，那目光似乎是在嘲笑他的无能。
　　昨晚，他们连夜分头联络同学，很快便联络到上百人，今天到校宣布成立红星纵队，立刻又有上百人要求加入红星纵队，他们的力量迅速超过了原四十五中的红卫兵。
　　－－－－－－－－－－
　　这是个培养厨子的学校，学生是三教九流什么都有，多数学生都是因为家庭贫困，或有这样或家里有这样或那样的问题，才进入这所学校的。
　　文化大革命在这所学校进行得很不顺利，没有干部子弟，便没有红卫兵，学校里几个积极的同学，成立了一个红卫兵外围小组，小组成立后，仿照其他学校，同样开始批判校领导和老师。
　　可今天，一个真正的红卫兵组织宣布成立了，这个组织的名字叫赤水战斗队，一号服务员是二年级一个叫水生的学生。
　　－－－－－－－－－－
　　“都给老子听着！”金刚庞大的身躯站在台阶上，冲着下面的男女学生吼道：“从今儿起，咱们学校也有红卫兵了，老子就是红卫兵的司令，咱们的名号，就叫....”　　　　　　
　　说着便看着台阶下的傻雀，傻雀轻声提醒：“卫东战斗团！卫东战斗团！”
　　“就叫卫东战斗团！咱们的使命是保卫毛主席！保卫党中央！向那些隐藏的资产阶级！修正主义开火！猛烈开火！”
　　傻雀振臂高呼：“保卫毛主席！保卫党中央！”
　　这所学校同样没有干部子弟，多数学生有少管所或工读学校的经历，前段时间，打小流氓运动刚起来时，不断有红卫兵进校抓小流氓小地痞。
　　－－－－－－－－－－
　　群众的力量是无穷的，伟人的话在八月十七日城西区再度得到证明，一夜之间，城西区冒出了十来个新红卫兵组织。
　　大渣子的伤还没好完，便在三十二中搞起了红卫兵组织，这所城区边沿的学校，学生来自工人和农民家庭，红五类很多，可干部子弟极少，要有，也就几个生产队大队干部的子女，大渣子很顺利的在这组建了他的红卫兵组织。
　　最让楚明秋惊讶的是瘦猴，这家伙在整天在外打架，可认识的人可真不少，当天晚上，他不但发动了四十五中的同学，还联系了安平里中学，二十二中，十六中，等等，仅凭他一人便策动了七所中学的红卫兵组织。
　　－－－－－－－－－－
　　楚眉将车骑得飞快，汗水顺着面颊淌下来，浸透了肩上和后面，刚进楚家胡同，便远远的看见楚家大院门口挤着大群人，她心里一急，车蹬得更快，以至于忽略了胡同口的路牌已经改名了，由楚家胡同改为反资胡同。
　　围在门口的人群看到楚眉过来，自动让出一条路，楚眉推着车进来，百草园里依旧还有不少人，不过穗儿正在百草园中，守在楚明秋和岳秀秀的院子前，看到楚眉，穗儿略微有些差异，急忙将她拉到一边。
　　“你怎么回来了？”
　　“这是怎么啦？奶奶怎么样了？”楚眉左右看看，都是些不认识的人，个个穿着最流行的旧军装，扎着武装带，可从他们的神情中，她却没有看见红卫兵常有的骄横，相反还有些畏缩。
　　“待会给你说。”穗儿正要解释，几个红卫兵从岳秀秀的院子里抬出来一个梳妆台，他们小心翼翼的将梳妆台抬到百草园，唯恐将它碰坏了。
　　“这是怎么啦？奶奶呢？”楚眉心里很着急，昨天她在学校接到电话，得知岳秀秀被捕，这好像就是在她耳边打了霹雳，将她震得眼冒金花。
　　楚眉在学校依旧还是监督劳动，可随着红卫兵的斗争方向转变，主要精力都放在抓工作组上了，对他们的监管就松多了，今天她请了假赶快回来看看。
　　看到楚眉着急，穗儿将她拉到一边低声在她耳边说：“这是小秋找来的，小秋的意思是，与其让别人抄，不如自己先抄了，放心吧，那些可以动，那些不能动，事先都定好了的。”
　　楚眉稍稍松口气，随即又皱起眉头：“我奶奶呢？她怎么样了？”
　　穗儿神情顿时阴郁，担忧的摇摇头：“不是很清楚，小秋说，可能要判刑坐牢，唉，小秋说，这样也好，监狱里至少比外面安全点。”
　　“他疯了！”楚眉咬牙齿切的骂道：“奶奶多大岁数了，受得了那罪！”
　　“唉，可有什么办法呢？眉子，你爱人不是当官的吗？能不能让他给说说。”穗儿也同样担忧，吴锋到现在还没消息，甚至连是那家学校的红卫兵抓的都没弄清楚，楚明秋已经让人去打听了，可到现在也没回音。
　　楚眉顿时被噎住了，一时之间也不知道该说什么好，赵立新的日子也不好过，钢院红卫兵仿照地院井冈山冲击冶金部，要求钢院工作组回校接受批判，冶金部领导保了工作组，可钢院红卫兵不答应，双方正僵持着，赵立新悄悄告诉她，领导已经露了口风，工作组组长年龄大了，身体不好，回校恐怕受不了红卫兵的批判，恐怕要让他这个副组长和另外几个年青同志回校，接受红卫兵的批判。
　　楚眉当时便差点跳起来，这算什么道理，当初的政策方针是组长定的，现在却让他去顶雷，这还有没有天理！大学红卫兵批斗的凶狠程度丝毫不亚于中学，地院已经死了好几个老师和同学，她坚决不同意。
　　“大哥呢？楚宽元呢？这事他就不管？”楚眉压低声音问道，穗儿摇摇头：“不知道，昨天给他电话的，到现在也没回音！”
　　楚眉心往下沉，身上汗水直冒，可心比严冬还冷，楚宽元此举太让她失望了，奶奶以前对他多好，可他却翻脸不认了，平常小事可以不计较，可这样事，他是绝不能坐视不理的！
　　“这个王八蛋！”楚眉恨恨的骂了句脏话，四下看看，没有看见楚明秋：“公公呢？”
　　“在如意楼呢，勇子和虎子在那边抄家呢。”穗儿低声说道：“你过去看看吧，千万别闹，街道办的王主任也在那看着。”
　　楚眉心中疑惑不解，可也没再问下去，转身朝如意楼快步走去。今天楚家来了很多人，可一点不乱，有人维持秩序，有人负责搬东西，有人负责刷大字报刷标语，还有几个人则守在其他院子门口，这里不是抄家范围，不准其他人进去。
　　一切都有条不紊，与楚眉常见的抄家完全不一样。
　　如意楼前更家热闹，楚明秋老老实实的面对如意楼站着，院子里已经升起一堆火，不断有红卫兵高呼口号，将书本投入到火中，另外还有七八个红卫兵从三楼将书和画轴从三楼扔下来，院子里还有十几个红卫兵在楼下将这些东西收集起来，扔到那火堆边上。
　　一个女红卫兵从如意楼出来，将手中盒子交给站在楼门口的一个男生，那个男生看了勇子一眼，勇子轻轻点头，那男生立刻笑嘻嘻到王主任面前，将盒子中的东西拿给王主任。
　　“同志们！红卫兵小将们！你们看看，这是楚家的房契，五五年，楚家假装将房子借给政府，可暗地里，他们却保留了这些房契，这些都是什么？！这是他们私藏起来的变天账！对这些东西该怎么处理！？”
　　“烧了它！”虎子大声叫道，随着他的叫声，红卫兵们齐声高呼：“烧了它！”
　　王主任一愣，没等她反应过来，勇子过去伸手便抄过来，随手扔给火堆边上的红卫兵，红卫兵接过来看也没看便扔进火堆里，火舌一卷，木盒里的几张纸便化为灰烬。
　　“楚明秋！你家还有什么变天账！”王主任转过来厉声呵斥，王主任兴奋得两眼冒光，上次来没抓着这楚明秋，今天总算抓着了，这下可以好好教训下这小兔崽子。
　　“没有！”楚明秋的回答很简单干脆，王主任哼了声：“今天你必须老实交代！”
　　“王主任，那就是几张房契，哪是什么变天账，当初和区里说好了，这房子是借给区委的，房契自然在我家，借据自然也在我家，这有什么好奇怪的。”
　　王主任轻蔑的哼了声，扭头对勇子说：“这人很不老实！”
　　虎子禁不住一阵恼怒，今天的抄家行动全部是在楚明秋设计之下进行的，包括这个木盒，当初楚明秋便说得很清楚，一定要让王主任看，然后一定要烧掉；抄如意楼也一定要从三楼开始抄，抄出来的东西，也一定要烧掉，当众烧！
　　勇子和虎子都不知道为什么，楚明秋也不解释，就让俩人照办，今天一切行动进行得很顺利，他们到街道便将王主任小满等人给接来，浩浩荡荡的抄了楚家。
　　可这王主任真他妈的笨蛋，还不断兴风作浪，话里话外挑动他们要揍楚明秋，靠，这蠢猪，也不看看，抄家有这么温柔的吗？！
　　楚眉眉头皱成了一个川字，看到虎子和勇子在抄家，就算再笨，她也明白事情全在楚明秋掌握中，勇子和虎子，这俩人不管什么时候都不会背叛楚明秋，他们会来抄楚家，就算亲眼看见，楚眉也不相信。
　　“住手！住手！”
　　楚眉扭头一看，从后面进来个穿着白衬衣蓝裤子的中年男人，中年男人看上去很着急，看到如意楼前的火，禁不住呆住了。
　　“你是什么人！敢干涉我们红卫兵的革命行动！”勇子冲到中年男人面前吼道。
　　中年男人看着火光，长叹一声：“你们太糊涂了！太糊涂了！”
　　“你是什么人？”勇子厉声问道，中年男人拿出张工作证：“红卫兵小将，我是康老办公室的工作人员，康老派我来，是告诉你们，楚家如意楼暂时封存起来，不准任何人进去！”
　　勇子一愣，虎子过来接过中年男人的工作证看了看，然后还给中年男人，他疑惑的问：“为什么？这些都是封建主义和资产阶级的大毒草，应该全部烧掉！”
　　“红卫兵小将，领导这样作，自然是有深意的，康老是中央文革小组的顾问，红卫兵小将，你们应该服从中央文革小组的领导。”中年男人劝道：“立刻停止行动，将如意楼封起来。”
　　从二楼又扔下一堆书，几个红卫兵将书捡起来，送到火边，中年男人连忙过去阻拦，虎子悄悄看了楚明秋一眼，楚明秋已经听到中年男人的话了，他扭头冲虎子轻轻点头。
　　楚明秋冷眼旁观，三楼的已经烧完了，剩下二楼的烧的差不多了，毁尸灭迹，非常完美。
　　虎子见楚明秋轻轻点了头，便冲勇子使个眼色，他们的分工很明确，勇子在明面上，所有发号施令全都由他下，虎子则隐在身后，暗中观察分析，查漏补缺。
　　“战友们！停止行动，”随着勇子的命令，所有人都停下来看着他，勇子大声说：“按照中央文革小组顾问康老的命令，将如意楼封起来，不准任何人进入！”
　　楼里的红卫兵迅速撤出来，拿起封条便要封了如意楼，中年男人连忙说：“等等，等等，红卫兵小将们，我受康老委派，为了向康老和中央文革小组说明情况，我先进去看看。”　　　
　　中年人进入如意楼，他还记得康老告诉过他，如意楼名气极大，据说其三楼藏有楚家历代收集的珍品书籍，这些东西是国家文物，至于有些那些，传闻很多，具体要上三楼看了才知道，但无论如何要保住三楼的物品。
　　中年男人看着空荡荡的三楼，禁不住长叹，直说糟糕，糟糕。转身再看二楼，还好二楼的书只少了一部分，这让他稍感安慰。
　　出来之后，中年男人再三叮嘱勇子，如意楼绝在没有上级明确指示下，绝对不能再进行查抄，这一条一定要保证，同时告诉街道王主任，一定要注意这点，任何到楚家抄家的红卫兵都要告诉他们这点。
　　王主任早就听呆了，连连点头，中年男人临走时，再度看看那堆灰烬，跺脚长叹一声才离开。这一打岔，对如意楼的抄检算是结束了，勇子给如意楼贴上封条。
　　中年男人刚走，大渣子带着三十二中的红卫兵也来了，进门就宣布对楚家的四旧进行查抄，可惜如意楼已经封了，于是他们又给如意楼加上了一个封条。
　　接着，水生，金刚，分别带着各自学校的红卫兵过来，他们来得非常嚣张，扛着红旗，敲锣打鼓，走进楚家，先后又给如意楼贴了两张封条，然后在百草园中，将从楚明秋房间抄出来的书籍给烧了。
　　“妈的，这帮家伙在弄什么？”史今明看着楚家大院极其周围的数百红卫兵，心里很是纳闷，最初接到红卫兵抄楚家大院时，他没有在意，可今天来楚家大院的红卫兵越来越多，他担心出什么意外，带着所里的几个警察过来看着，没成想却看到这样一个场景。
　　在抄家现场看到勇子和虎子，这已经让他很是迷惑不解，现在大渣子水生他们又来了，这更让他不解了，水生是什么人啊，他敢带人来抄楚家，牛黄豆蔻要知道了，还不把他打死。
　　好容易闹腾到中午，红卫兵们带着战利品浩浩荡荡的走了，可刚吃过午饭，金刚带着人过来了，在楚家闹腾一阵后走了。他们走后不久，黑皮和一大群红卫兵又来了。
　　这一天楚家胡同，红卫兵就像走马灯似的，来了又走，走了又来，乱纷纷，你方唱罢我登场，令人眼花缭乱。
　　“老肖，他们这是在作什么？”
　　职业敏感告诉史今明，这里面肯定有问题，可他又不知道问题在哪，只好将电话打到肖科长那去了。肖科长闻听不由大为惊讶，他立刻想到那晚楚明秋撂下的话，还有这几天楚家遭遇的变故，他立刻判断出这是楚明秋主持的，都不是真正的抄家。
　　这是置之死地而后生！肖科长在心里叹道，可他依旧想不出楚明秋接下来作什么？
　　封了如意楼，封了岳秀秀的院子，肖科长的第一反应便是，楚明秋这是以退为进，目的还是保护自己，既然红卫兵已经封了，那么接下来的红卫兵便不能再抄。
　　可这又有两个疑问，首先，这有效吗？其他红卫兵会遵守吗？其次，这还是一种防守，昨天晚上，楚明秋撂下的话来看，他是要进攻的。
　　他的进攻方式是什么呢？肖科长从放下电话便开始想，可就算回到家里，他也没想清楚。到家后很意外的看见肖建军肖建国兄弟俩，兄弟显然吵架了，俩人面红耳赤的相对而坐，肖奶奶在院子里摘菜，边摘菜边唠叨，数落肖建国。
　　“街坊邻居的，你充什么能耐，还带人抄家，你能耐呀！......”
　　肖建国看样子已经疲劳了，恨恨的盯着肖建军，肖建军也同样不满的盯着他，肖科长将车停下，肖奶奶看到他回来了，便开始唠叨起他来。
　　“回来了，好好教教你这儿子，乡里乡亲的，哪有这样种仇的，小秋，楚奶奶，那点对不起咱们了，咱们现在住的房子还是人家给的！”
　　“奶奶，他们这是剥削来的，”肖建国分辩道：“乡下不也一样打土豪分田地吗！奶奶。”
　　肖奶奶被顶了，乡下打土豪分田地，照样抄家，照样开批斗会，肖科长呵斥了肖建国一句，然后问肖建军：“今儿抄楚家你去了吗？”
　　肖建军摇摇头，没好气的答道：“没有！我现在没脸去见公公。”
　　“我看你就是小资产阶级的软弱！”肖建国尖锐批判道，肖建军没好气的反驳道：“那好啊，你再带人来抄家啊，大义灭亲，多了不起！哎，对了，你可以去分局贴爸爸的大字报，也可以上八一学校贴我的大字报，咱们一家子除了你，其他都是资产阶级分子，就你革命！”
　　肖建军冷笑着说：“我是小资产阶级，奶奶是地主富农，咱爸是修正主义分子，咱们家就你是红五类，自来红，一红到底。”
　　肖建国脸色都变了，连声呵斥：“你瞎说什么！这话是随便说的吗！”
　　肖建军也吓了一跳，自觉失言，低下头不再回话，肖科长却心里一震，他心里隐约有了点想法，可这道想法好像一颗流星，从脑海里划过，随即消失在茫茫星空。
　　“老二，待会你上公公那去，替你哥给人家道歉，乡里乡亲的，这是弄什么！”肖奶奶端着菜进来。
　　“奶奶，您们这是怎么啦？我响应党和毛主席的号召，打掉楚家这个资产阶级封建主义的黑堡垒，有什么错了！你们怎么就针对我了！”肖建国有些怨气，发泄似的叫道。
　　“肖建国在家吗？”院子里传来薇子的叫声，肖建国答应着出去了，肖奶奶不满的嘀咕着：“这丫头片子，瞧着便是个惹祸精，不安分，我说他爹，你得管管，别建国跟这丫头搅合在一起。”
　　肖科长没有说话，掀帘进了里屋，躺在床上思绪连翩，努力想捕捉刚才在脑海中闪过的那点星光，可翻来覆去，他也没再找着那点星光。
　　肖建国随着薇子出了楚家大院，到了院子外，才看到门外还有几个人，这几个都是红卫兵，灯光下，他们悠闲的低声聊天，看到他们出来，他们停止聊天。
　　“薇子，这就是肖建国吧。”领头的红卫兵问道，薇子点点头：“是，这就是肖建国，十八中的肖建国。肖建国，这是九中的莫顾澹同志。”
　　莫顾澹热情的上前握住肖建国的手：“肖建国同志，祝贺你们，你和薇子带人抄了楚家这个大黑窝，这振奋了反修胡同的所有群众，是伟大的无产阶级文化大革命取得的巨大胜利！”
　　肖建国有些受宠若惊，九中的红卫兵在全市都有名，莫顾澹是九中红卫兵的干将，在城西区的红卫兵中小有名气。
　　肖建国还没来得及开口，薇子在边上笑道：“战友们过誉了，保卫毛主席，保卫党中央，是我们每个红卫兵战士都应该作的！”
　　肖建国楞了下，扭头看了下薇子，薇子的左臂上套着红袖章，她已经成了光荣的红卫兵的一员，肖建国连忙向她表示祝贺，薇子豪迈的表示，只要他继续努力，相信很快便能在红卫兵队伍中看到他。
　　“打掉楚家这个资产阶级黑窝，意义非常重大，”莫顾澹高屋建瓴的总结道：“不过，我们要宜将剩勇追穷寇，彻底将楚家这个资产阶级黑窝扫除掉！”
　　“对！”薇子接着说：“别看楚明秋现在老实了，勇子虎子他们反正了，但我认为，楚明秋决不会老老实实接受改造，肯定在暗地里策划阴谋！”
　　“对！”莫顾澹看着薇子赞赏的点下头：“以我对他的了解，他肯定不甘心失败，肯定会躲在暗处密谋反对文化大革命，必须继续对他采取无产阶级专政，肖建国同志，你要继续关注楚家大院的动静，过两天，我们九中红卫兵会继续来楚家进行革命！”
　　肖建国有些晕乎乎的，过了一会才明白过来，他有些纳闷的问：“干嘛要过几天？干嘛不是明天？”
　　“明天伟大领袖毛主席要接见首都红卫兵，我们都要去天安门广场。”莫顾澹很是得意，全市十万红卫兵将接受伟大领袖的接见，这是伟大领袖对他们表示的最大支持，对红卫兵运动的发展至关重要。
　　“不过，我担心，那些傻瓜打草惊蛇后，楚明秋这条狡猾的毒蛇会躲起来，肖建国同志，你要密切注意他的情况，明天我们参加伟大领袖毛主席的接见，后天我们再来抄楚家，这次我们要彻底查抄楚家大院，不但要抄了楚明秋的家，还有特务分子吴锋，死不悔改的右派分子古震，右倾分子孙满屯，对楚家大院的每一个家庭都要进行审查，特别是后院，必须彻查！将这个藏污纳垢的后院彻底清扫一遍！”
　　莫顾澹神情坚定而轻松，大有一切都在掌控中的感觉，可肖建国却背心汗水直流，才抄一个楚家，家里周围邻居对他就已经刮目相看了，这要抄了整个楚府，他还不成过街老鼠，以后，他还能回楚家大院吗？
　　薇子听着兴奋之极，这个腐朽的院子，早就应该来次大扫除，彻底打扫一遍。想着楚明秋在皮带下颤抖求饶的丑态，她禁不住激动得想要大声呐喊。

重生之如歌岁月 第570章
　　一个孤独的身影在胡同口的灯光下闪过，那人看到院子门口的人群，他犹豫了下，没有过来而是转身离开了，过了一会，莫顾澹他们说笑着走开了，明天还有更大的事在等着他们，这是一场必将记入历史的重大事件，他们还有很多事情要准备，无法在这里耽误更时间。
　　过了一会，那个身影又出现在胡同口，他小心的四下看看，见没有人注意他，他从阴影中快步经过前门，到了后门敲开门闪身便进去了。
　　“我正想去找你，没想到你就来了。进去坐吧。”
　　朱洪闻言有些意外，他边走边四下打量，虽然同意出面组织红卫兵，可朱洪心里还是忐忑不安，特别是听说明天最高领袖要接见首都十万红卫兵，他更加不安了，可他不想让林百顺和韦兴财看出来。
　　他心中有几个疑问，成立红卫兵后又该怎么办？也来抄了楚家？就算斩将立威，楚家被抄了数次，这个威也不够；其次，他们联络了初高中同学总共一百多人，这看上去不少，可九中仅仅高中学生便有一千五六百，加上初中，总共有两千多学生。
　　如果他再成立一个红卫兵组织，九中便有三个红卫兵组织，势力最大的是来俊，他们有两百多人；其次是葛兴国殷柔柔，他们有一百来人；可这是简单的数字，来俊还有六百多外围成员，葛兴国也同样有两百多外围成员，如果他们肯放宽限制，成员会暴增，就没他什么机会了。
　　最后，红卫兵有最高领袖支持，他的红卫兵成立后呢？来俊他们蛮不讲理，双方一旦发生冲突，谁来给他们撑腰。
　　楚明秋听后心里忍不住暗暗称道，自己果然没有看错，朱洪已经意识到了，红卫兵是上面有意识推动发展起来的，所以上面不允许有任何人干扰或阻挠红卫兵运动的发展。
　　房间里很安静，狗子被他赶到池塘边练功去了，今天晚上，只有他一个人还在楚家大院练功，其他人都有各自的事情在忙碌，新生的红卫兵组织才刚刚露头，要在这个大浪潮中迅速站稳脚跟，他们必须加倍努力。
　　按照计划，今晚勇子虎子在四十五中实行夺权，四十五中文化大革命的领导权将转入红星纵队手中，而后，勇子将召开全校大会，发布一份重要文告，这份文告将成为红星纵队的纲领性文件。
　　同样在今晚采取行动的还有水生的商业中学，大渣子的三十二中，金刚傻雀，黑皮，他们将采取统一行动，夺取学校的控制权。
　　“你的顾虑有道理，不过，你只看到他们强的一面，没有看到大势所趋。”楚明秋淡淡一笑，示意他坐下，然后提起水壶给他倒了杯茶。
　　“昨天有些话我不好当着林百顺和韦兴财的面说，今晚只有我们俩，我就说说，其实你的担心全是多余的。”楚明秋说。
　　朱洪闻言忍不住稍稍一愣，随即展开眉头，露出注意的神情。楚明秋呷了口茶放下茶碗才说：“首先，我就说说这人的问题，来俊和葛兴国，他们的人看上去不少，可你没想过，红卫兵有个固有的弱点，他们讲究血统，他们的成员必须是十三级干部子弟，所以，他们的人注定不会增加，那么你要说，他们会不会放开条件？我告诉你，不会。
　　还记得那副对联吗？他们狂热的支持那幅对联，为什么？就因为，他们要掌控运动的领导权，还有上级领导指示的解释权，只有这样，他们才能维持自己的特权，这种权力可以让他们占有更多的社会资源。而他们放开条件限制，无疑将削弱他们的权威，用自打耳光来说，毫不过分。
　　所以，你们的组织成立以后，那些无法加入他们的红卫兵组织的，就会加入你们的组织，所以，今后你的组织成员将会占九中同学的七成以上。”
　　朱洪想着最近一段时间发生的事，因为那幅对联发生的诸多事情，红卫兵势力高涨，可对联的争论却没有平息，相反争论更加激烈了，一些平民学生旗帜鲜明的反对对联，红卫兵们则拼死保护对联，双方都不再面对面的辩论，而是借助大字报进行辩论。
　　楚明秋接着说：“第二个问题上级支持问题，对这个问题，哼，其实，这些红卫兵就没看清楚这文化大革命是什么？目的是什么？昨天我对你说过，文化大革命目的是整党内走资派，根本不是我这样的黑五类。
　　为什么这样说，如果五一六通知还不明显的话，那么十六条就非常明显了，十六条第一条便是‘在当前，我们的目的是斗跨走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术“权威”，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。’
　　你看，走资本主义道路的当权派，放在最前面，资产阶级学术权威，剥削阶级意识形态，还在它的后面，这说明什么？
　　资产阶级当权派，这些人在哪？只能在党内，所以，红卫兵掀起的批斗、造反，其实是在给他们自己掘墓，给他们的父母掘墓，没看清这点，我不会劝你出面组织红卫兵。”
　　“你早就看清楚了？”朱洪有些皱眉问道，楚明秋轻轻点头：“只要他们不惹我，我根本不会理，我就坐台下看戏，可他们惹了我，那就对不起了。朱洪，现在你明白了，你的第一刀应该砍向那里？”
　　“砍向那里？”
　　虽然明白了大势，可具体该怎么进行，朱洪还是一头雾水，楚明秋一笑，起身进屋，再出来手里便攥着几张纸，递给朱洪，朱洪接过来先匆忙扫了眼标题：“中国修正主义产生及其发展。”
　　纸不厚，朱洪一目十行，很快将三页纸看完，他惊喜又迷惑不解的抬起头，楚明秋笑了下：“感觉没完是不是？”
　　朱洪点点头：“对，这好像意犹未尽！”
　　“这是第一部分。”楚明秋解释道，随即郑重的说：“这两天实在太忙了，我只有这点时间，不过，朱洪，整篇文章只能以你的名义发表，你要发誓，这篇文章不是我写的，是你写的。”
　　朱洪迟疑下，虽然没有细读，可他已经明白，这篇文章的份量，这不是一篇文章，而是一篇檄文，讨伐修正主义，党内走资本主义当权派的檄文。
　　这样有份量的一篇文章，他的作者势必名扬天下，朱洪觉着自己来冒名，有种负罪感。
　　可转念一想，楚明秋肯定是因为他的出身，就像上次那样，他写文章自己署名。
　　“第二部分什么时候写出来？”朱洪问道。
　　看着朱洪热切的目光，楚明秋心里暗暗得意，他知道朱洪会同意，朱洪面上淡泊，可实际上功利心比谁都重，看到这样的文章，他不会不动心。
　　“先发第一部分，看看反应，也勾引下读者的兴趣。”楚明秋说，这招自然是前世的经验，网上这样的炒作多了，先漏一点，然后再漏，追的人越多，点击越高，名气越大。
　　朱洪沉凝片刻又问：“发了这篇大字报后呢？”
　　楚明秋沉凝下了一会，在院子里来回踱步，朱洪热切的看着他，楚明秋心里有些难下绝断，他有两种方案，两种方案的问题不在现在而在以后。
　　忽然楚明秋想起了六爷给他下的论断，不够狠，他自嘲一笑，这也是一种舍吧。
　　“文告发表之后，有两种可能，一种是上面有人来主动联系你，你一定要抓住；如果没人来，你就在九中红卫兵中，看谁不顺眼，就到他爸爸单位去贴几张大字报，然后冲进去抓出来批斗。”
　　朱洪惊得嘴巴都合不拢，这样也行？楚明秋稳稳的坐在他对面，默默的喝着茶，朱洪呆了片刻，思索半天，忽然发现，这是个极好的办法，谁是修正主义者，十六条里没有，那就只有找了，谁是谁不是，还不是谁掌权谁说了算，他首次看到一扇大门徐徐打开，一条金光大道展开在眼前。

重生之如歌岁月 第571章

　　第二天是红卫兵的节日，十万红卫兵群集天安门广场，接受最高领袖的接见，整个广场成了绿色和红色的海洋，到处都是红旗和巨幅画像，红卫兵们以最高的热情在享受最高的待遇。
　　最高领袖出现在天安门城楼，穿着绿色的军装，1500名红卫兵代表分批走上天安门城楼接受伟大领袖的接见，一个女红卫兵亲手为他带上了红卫兵的袖章。
　　这一刻，红卫兵们疯狂了，万岁声响彻云端，游行的方阵乱了，无数张年青的面孔淌着眼泪，扑向金水桥，随后整个游行都乱了，无数双手伸向天安门城楼。
　　在万众瞩目中，最高领袖走下天安门，走进红卫兵中，用这种行动告诉全国人民，他亲自发动了文化大革命，他支持红卫兵。
　　红卫兵们疯狂了！他们疯狂的涌向最高领袖！十万双手伸向天空！
　　总理亲自指挥红卫兵们唱起《大海航行靠舵手》，原定两个小时的接见计划，被大大延长，最高领袖坐在金水桥边，不愿离去。
　　游行变成了庆典，红卫兵们载歌载舞，在广场上欢庆着他们的胜利，此刻他们意气风发，年青的脸上洋溢着真诚的青春的热血，随时准备投入到保卫最高领袖的战斗中！
　　就在这盛大的节日气氛中，城西区悄悄发生了变化，四十五中，虎子带人接管了校劳改队，瘦猴带人占据了校播音室，勇子向全校发出通令，宣布成立四十五中校革命委员会，由他代理校革委会主任，随后公布了校革委会三道通令。
　　“四十五中校革委会第一号通令：伟大领袖毛主席教导我们，一切行动听指挥，从即日起，凡是召开批判会批斗会，均要到校革委会提出申请，校革委会批准后，方可进行。”
　　“四十五中校革委会第二号通令：伟大领袖毛主席教导我们，......，为防止地富反坏右，以及混进党内的走资本主义当权派的破坏，校革委会宣布成立校纠察队，校纠察队负责管理校劳改队，维持学校治安，校革委会任命，段小虎同学担任纠察队队长。”
　　“四十五中校革委会第三号通令：伟大领袖毛主席教导我们，团结一切可以团结的力量。我们坚决反对那些走资本主义道路的当权派，但对那些在工作中犯了错误的同志，我们要允许他们改正错误，只要改正了错误，回到毛主席的革命路线上，依旧是我们的同志。为了响应毛主席的号召，校革委会决定对劳改队的成员实行群众评议，各班分别召开全体大会，对劳改队成员进行评议，凡是通过评议的，即解除劳改，恢复工作和待遇。”
　　这三份通令震动全校，新加入红星纵队的红卫兵们议论纷纷，感觉怎么和其他红卫兵不一样呢？特别是第一第二条通令，这不是和工作组一样，镇压群众运动吗？
　　面对议论，红星纵队高层却不作任何解释，纠察队很快成立了，虎子带着纠察队员们在学校巡逻，校门口布置上了岗哨，负责检查所有外校人员。
　　日子最好过的便是劳改队了，虎子接手劳改队后，随即宣布休息一天，让劳改队员们回家洗洗澡换身衣服，晚上八点到校集合。
　　“都听好了，劳改队实行军事化管理，床要铺好，个人物品必须摆放整齐！以后每天半天劳动改造，半天政治学习，听见没有？”
　　“听见了！”劳改队员们听说可以回家看看，以后还半天劳动改造半天政治学习，顿时大喜过旺，整个队伍喜笑颜开。
　　“听好了，我们红星纵队与其他红卫兵不一样，我们严格按照十六条执行，坚决批判走资本主义当权派，严格执行要文斗不要武斗的政策，对批判者要触及灵魂！”
　　虎子宣布的政策让劳改队员们松了口气，红星纵队接管劳改队，劳改队员们都有些忐忑不安，杀鸡吓猴，谁都知道，他们这些劳改分子正是最好的鸡，没想到结果会是这样，如何让他们不欣喜若狂。
　　劳改队员们习惯性的拿起高帽，挂上木牌准备回家，虎子又下令，告诉他们不用再这样，这些东西以后开批判会时可以带上，平时不用。
　　这更让劳改分子们意外，他们看着虎子和他身边的红卫兵，终于怯怯的离去，虎子嘴角挂着淡淡的笑意，这不过是开始，今天除了四十五中，还有商业中学，三十二中等，今天都在夺权，过了今天，楚家胡同的附近的普通学校都将掌握在他们手中，而他们真正的行动将在明天开始。
　　四十五中商业中学等学校的夺权行为并没有引起红卫兵组织的高度警惕，在红卫兵们看来，这些学校所谓的红卫兵就是一帮乌合之众，一群小爬虫，能翻起什么浪。
　　但朱洪在下午在九中贴出了大字报，宣布成立九中红卫兵造反兵团，在朱洪的成立宣言中，明确提出：“....我们的使命是打击党内走资本主义当权派，保卫伟大领袖毛主席的革命路线......”
　　兴高采烈的红卫兵们从天安门回来，校园里彩旗飘飘，喇叭里面放着雄壮的进行曲，朱洪全身披挂，对着百多名兵团战士发表演说。
　　“......，马克思主义的道理千条万条，归纳起来，就是一句话‘造反有理’；在这场史无前例的文化大革命中，我们要砸烂一个旧世界，将那些旧文化，旧习俗，旧思想，旧观念，通通扫到历史的垃圾堆中！战友们，这是我们造反兵团的历史使命！
　　可是，战友们！我们最该警惕的是修正主义，在过去十七年，修正主义分子窃取了我们社会主义部分领域的领导权力，他们兴风作浪，试图在中国复辟修正主义，所以，我们要检查过去十七年，特别是最近十年的政治路线，......”
　　韦兴财边听边留心朱洪，朱洪刚开始讲话时，还有些拘谨，现在越说越有信心，精气神越来越足，而且很快影响到台下的听众，听众的情绪也越来越高。
　　林百顺也同样在留心，不过他留心的不是台上的朱洪，今天为了保证造反兵团成立大会顺利举行，金刚水生各瘦猴各带了一帮人在校外，佯装看大字报，只要里面一有动静，他们立刻就要进来帮忙。
　　陆续有红卫兵唱着歌，带着满足的神采回到校内，他们很快被造反兵团的成立宣言所吸引，拥挤在宣言下面，仔细看着，随后便悄声议论。另外还有一些人则在成立大会的外围观看。
　　在观看的人群中，林百顺看见了猴子和莫顾澹，也看见了葛兴国殷柔柔和委员，他们神情各不相同，莫顾澹和猴子显然有些激动，指着朱洪毫无顾忌的大声议论着什么，葛兴国他们则要安静得多，偶尔有小声的交流。
　　林百顺心里冷笑，暗地作个手势，造反兵团赤卫队成员悄悄在主席台周围聚集，警惕的看着四周返回的红卫兵们。
　　莫顾澹他们的议论声越来越大，开始冲着朱洪大声辱骂，林百顺看着朱洪，朱洪神情严肃，没有理会他们，林百顺冲着外围的萧槐使个眼色，萧槐会意的点下头，带着几个赤卫队队员便过去了。萧槐是高三年级的同学，是学校的体育尖子，身强体壮，更重要的是，他和唐刚是好朋友，唐刚被打伤后，他便憋着气，要不是顾忌官方对红卫兵的支持，恐怕他早就找上红卫兵了，林百顺一找上他，他便毫不犹豫答应参加。
　　莫顾澹看着萧槐带人过来了，他们依旧毫不在意的大声嘲笑着朱洪和造反兵团，萧槐过去让他们安静点，不要干扰了造反兵团的成立大会。
　　“你们算什么红卫兵！一帮乌合之众！”莫顾澹肆无忌惮的嘲讽道，大院子弟的优越感表露无疑。
　　萧槐冷笑下，反唇相讥：“你们是什么东西！不要干涉我们的成立大会，否则别怪老子对你不客气！”
　　“你他妈的说谁？！”猴子骂道，萧槐丝毫不让：“老子说的就是你们！狗日的！咋啦！”
　　猴子脸色涨得通红，可看着萧槐雄壮的身体，又不敢轻举妄动，萧槐继续施压：“老子警告你们，若是胆敢干扰我们的成立大会，老子就要对你们实行无产阶级专政！”
　　“你敢！”猴子左右看看，见周围自己人不少，因此也丝毫不怕，莫顾澹撞了他一下，然后冷静的对萧槐说：“我们不承认你们的组织，你们算什么红卫兵！”
　　“老子需要你承认吗？”萧槐冷笑着说。
　　“你们这是非法的！”众人扭头看，却是炮姐涨红着脸冲萧槐叫道：“红卫兵是毛主席的红色卫兵，他是属于自来红的！你们这样的组织不能叫红卫兵！”
　　“老子三代贫农，根红苗正，孟晓丹！你爷爷是富农！你姥爷是地主！你算什么自来红！你应该好好检讨你的剥削思想！”
　　没等萧槐反击，林百顺已经赶过来了，孟晓丹和莫顾澹他们的情况早就被胡同里的同学摸清楚了，大院里，除了干部子弟，同样还有普通工人子弟。
　　“我爸爸妈妈都是革命干部！为革命出生入死！”炮姐脸色通红，嘴唇咬得死死的，不服气的叫道。
　　林百顺冷冷的说：“同学们，地主富农的狗崽子能真心支持革命吗？！我深刻怀疑，你爸爸妈妈是打入我们内部的敌特分子！孟晓丹，你要好好检举揭发他们的反动本性！”
　　孟晓丹大急几步冲到林百顺面前：“林百顺！你给我说清楚！”
　　“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋！”林百顺冷笑着说：“孟晓丹，你说地主富农的儿子女儿，能是好汉吗？那不是黑五类是什么？！”
　　“你！你！.....”孟晓丹不知道该说什么，指着林百顺直哆嗦。
　　“怎么！你敢说你爷爷不是富农！你姥爷不是地主！”林百顺喝问道，孟晓丹当然不敢，莫顾澹连忙插话：“孟晓丹的爸爸在三二年便参加了革命，她妈妈在三八年便参加了革命，是经过考验的老同志！难道你比组织上还了解他们？”
　　“阶级敌人隐藏得很深，”林百顺依旧死死扣住地主富农身份，根本不理会那什么老同志，什么组织上考察过：“地富反坏右，这些黑五类分子，混进党内，阴谋从内部颠覆无产阶级政权，莫顾澹，你也要回去检查一下你的家庭状况，你妈妈不同样是资本家家庭出身，你应该和你妈妈划清界限，动员你爸爸和你妈妈离婚！”
　　林百顺说得义正词严，萧槐却憋不住，面带坏笑。莫顾澹又羞又辱，恼羞成怒下冲上去冲着林百顺便是一拳，林百顺正得意的扭头对着萧槐坏笑着，没有防备，待发觉了，只来得及偏了下头，肩上被重重打了一拳，忍不住倒退两步。
　　“你敢动手！”林百顺大怒，返身冲上去便与莫顾澹扭打在一起，猴子过去帮忙，萧槐暴喝一声便冲过去拦住猴子。
　　随着猴子和萧槐加入冲突，冲突迅速扩大，林百顺和萧槐的人纷纷加入战团，莫顾澹身边的人也随即加入战团，赤卫队向这边增援，红卫兵也向这边增援，战团随即进一步扩大。


　　朱洪在台上面沉如水，怒火几乎要将他焚毁，今天是造反兵团成立的日子，今天是他朱洪大展宏图的第一天，他不允许有人来破坏，可这些家伙，这些一直压在他头上，让他喘不过气来的家伙，他们高高在上，骄傲的践踏他的努力，他的奋斗。他们一出生便有好的生活，可以毫不费力的过上想要的生活，而他呢，他有不输给他们智慧，有比他们顽强得多的毅力，可他不得不每一步都走得那样艰难。
　　今天，他们还想将他踏于脚下，不，不，他们办不到！
　　葛兴国和殷柔柔也在边上，他们和莫顾澹他们泾渭分明，俩人都意识到随着造反兵团的成立，学生将进一步分裂，俩人低声商议着，没成想那边就打起来了。
　　“莫顾澹和林百顺打起来了，朱洪也冲进去了。”委员乐呵呵的回来报告，顺便还冲殷柔柔边上的方慧芸眨巴下眼睛，方慧芸没好气瞪了他一下，委员也不以为意。
　　“这莫顾澹到那都挑事。”葛兴国摇头叹道，殷柔柔却摇头说：“朱洪太沉不住气了！”
　　“我看还是莫顾澹他们，刚才我就看到他们在那说呢。”　方慧芸说道，殷柔柔依旧微微摇头：“即便莫顾澹他们挑衅，他今天也该忍下来，葛兴国，我们怎么办？”
　　殷柔柔的意思显然不是在问是不是参战，葛兴国冷漠的看了眼战团，殷柔柔从他的眼神中看出一丝厌恶，于是便知道他的决定，她挽住方慧芸的胳膊，什么话都不说便转身就走。
　　委员的目光盯着俩女，葛兴国没好气的踢了他一脚：“你什么时候变成流氓了！”
　　“什么流氓？爱美之心人皆有之。”委员笑嘻嘻的狡辩道，葛兴国冷笑下：“我看你资产阶级思想要好好改造！你们说是不是！”
　　周围的同学轰然大笑中抓住了委员，就在这时，从校外涌进来一群红卫兵，领头的黑大汉吼声如雷：“造反兵团的战友们，我们来支持你们！”
　　说话间便冲进战团，这黑大汉好不威风，冲进战团后，挡者披靡，红卫兵人仰马翻，葛兴国看着忍不住叫道：“好一个黑旋风！”
　　话声还没落，从外面又冲进来一群人，这群人到了操场便齐声大吼：“造反兵团的战友们！我们来支援你们！”
　　这群人进来后，没有直接加入战团，而是散布在外面，对红卫兵形成包围态势，红卫兵本就支持不住，一看对方又来了援兵，顿时大乱，纷纷朝宿舍那边跑。对于那些逃散的，造反兵团和他们的援兵也不追赶，只是将最中间的那些死死围住。
　　场面陡然急转直下，正在打闹的葛兴国们这才发现，禁不住目瞪口呆，葛兴国更是惊呆了，他立刻想到对于这场冲突，造反兵团是有准备的，这些外校的人来得这样快，只能有一种解释，他们早就等在外面了，难怪朱洪会不顾今天这个日子，悍然出手。
　　武斗迅速结束，莫顾澹和二十多个红卫兵被围在中间，莫顾澹的脸上青了一块，手臂抹了下嘴边的血，狠狠的看着林百顺，林百顺面带冷笑，以胜利者的姿态看着他，嘴角流露出不屑而兴奋的笑意。
　　“把这些破坏文化大革命的反动分子抓起来！”韦兴财叫道，韦兴财也有些兴奋，他的衬衣被撕破了，露出了里面的红色背心，额头上上破了道口子，血珠从伤处冒出来，边上一个女生正在为他包扎伤口。
　　莫顾澹还没来得及反抗，过来两个人便将他双臂反扭，孟晓丹也被围在里面，她冲出来拦在莫顾澹面前，瘦猴面无表情抬手便给了她一耳光，命令两个红星纵队的小伙子将她捆起来。
　　看到孟晓丹被打，红卫兵们大哗，可没等他们说什么，扑过来的造反兵团和红星纵队便将他们捆起来，正要将他们押回去，朱洪转念一想，立刻决定顺势召开一场批判大会。
　　这下会议规模就大多了，林百顺兴奋的押着莫顾澹他们主席台下，二十多人全部反扭双臂，强迫他们跪在泥地上，他们迅速掌握了喷气式批斗发，林百顺让人迅速赶制了一批木牌，这批木牌可不是普通的木牌，而是加料的，重达二十多斤，后面用细铁丝栓起来，挂在脖子上，时间稍长便勒进肉里，苦不堪言。
　　瘦猴兴奋不已，他没想到这才几天，居然就颠倒过来了，几天以前，他跪在地上，现在他拿着皮带，狠狠的抽打这些昔日高高在上的红卫兵。
　　“妈的！叫你不老实！”
　　“跪好！”
　　.......
　　喝令声不绝于耳，皮带飞舞，还在挣扎反抗的红卫兵很快老实下来，两个红卫兵抓着孟晓丹，孟晓丹惊恐的看着一个男生拿着剪刀过来，她拼命挣扎，瘦猴看着冒火，过去便给了她两耳光。
　　孟晓丹一下便老实了，眼泪涌出来，拿剪子的男生迅速给她剔了阴阳头，抹了顺手在她胸部摸了一把，他的身体挡住了别人的目光，押着孟晓丹的两个男生只是笑了笑，孟晓丹流下了屈辱的眼泪。
　　莫顾澹招来了最多的毒打，两个红卫兵似乎认准了他，轮番挥动皮带，背上的衬衣很快被打烂了，白衬衣被染上块块红色，莫顾澹开始还很顽强，可很快便发出阵阵惨叫。
　　葛兴国惊呆了，正在打闹的委员也停止了打闹，大家都呆呆的看着批斗台，殷柔柔和方慧芸站在宿舍楼前的乒乓台前，傻了似的看着那边。
　　周围的围观的同学也同样惊呆了，不，是震惊，就在昨天，不，就在上午，他们还是被仰望的，高高在上的存在，穿着洗得发白的旧军装，带着军帽和红袖章，意气风发的奔走在校内外，挥斥方遒于大街小巷，可转眼间便被踩在脚下，象黑五类那样哀鸣。
　　参加大会的造反兵团更加兴奋，蜂拥而上，疯狂的欢呼，跺脚欢呼，“打死他！”“打死他！”
　　朱洪双手叉腰，他努力控制着自己的情绪，用力太紧，将腰上的肌肉掐得生痛，可这种痛此刻让他无比兴奋。　　　　
　　当暴力出现，社会道德底线降低后，如果不能得到有效制止，暴力会迅速泛滥，社会道德底线会更进一步降低，直到所有人都受到没有规则的伤害。
　　没有人出来制止，莫顾澹被打得昏迷过去才停止，对他的殴打震慑了所有被抓住的红卫兵，所有人都不敢再反抗挣扎，低着头不敢看这边，生怕下一个便轮到他们。
　　成立大会迅速变成了声讨大会，朱洪的演说才能得到充分展现，他没有打草稿，略微想了想便开口说道：“同学们！战友们！今天发生这样的事，非常令人痛心，他们冲击我们的成立大会，他们为什么要这样作呢？只有一个解释，他们害怕。他们害怕我们的组织，他们企图控制运动的领导权，将运动引向错误方向，他们为什么要这样作呢？
　　文化大革命应该向什么方向发展？十六条便告诉了我们，我们应该将力量投入到批判走资本主义道路的当权派上，这些人隐藏在党和政府内.......”
　　朱洪正大声疾呼，从操场那边又涌来一群人，这些人手里拿着棍棒，来势汹汹，金刚一看，带着人便迎上去了，双方根本没作什么交流，瞬间便冲突起来。金刚依旧勇不可挡，别人的棍子打在他身上，就像给他瘙痒一样，他一拳过去，对方就受不了。他的人全部都参加过街头斗殴，打群架的经验丰富，对今天的事也早有准备，取出藏在身上的短棍，一阵拼杀，红卫兵们仓皇而逃。　
　　单倥接到报告时不在学校，参加了天安门活动后，他便上八中联系，准备第二天在全区范围内展开一次破四旧的统一行动。刚接到电话时，他根本不信，居然有人敢在这个时候向红卫兵发出挑战，不但打了人还抓了他们的人，他震惊得说不出话来。
　　“立刻向派出所报告！同时向中央文革报告，给江青阿姨报告！必须对这种反革命行为实行无产阶级专政！”单倥在第一时间下达了他认为最正确的命令。
　　放下电话，八中红卫兵领袖路新桅有些激动的问他要不要支援，他可以带八中红卫兵去支援他们。单倥正要拒绝，电话铃又响了，单倥急忙抓起来。
　　“不行，你们要坚守！学校的权力绝不能给他们！我立刻带人回来支援你们！”
　　单倥放下电话对路进军说：“这个朱洪，胆大包天！他居然宣布要全面接管学校的运动领导权！”　　
　　“他怎么敢这样干？”路新桅惊讶的看着他，单倥皱眉摇头：“这家伙，我听莫顾澹说过，是个野心家，莫顾澹认为这家伙迟早会跳出来，现在果然跳出来了。”
　　“向中央文革小组报告吧。”路新桅同仇敌忾，任何对红卫兵个体的挑衅就是对整个红卫兵的挑衅，八中的红卫兵们群情激昂，不过，路新桅还是谨慎了下，让单倥再了解下情况，单倥将电话打回去，这才知道有外校红卫兵进校支援。
　　“是那些市民阶层的红卫兵！”路新桅闻言立刻作判断：“最近有十来所垃圾学校的市民阶层子弟组建了红卫兵，本来我还没当回事，反正这些学校也没几个干部子弟，现在看来，这些家伙勾结在一起了，他们来了多少人？”
　　“大约六七十个！加上朱洪的人，大约两百多。”单倥答道，九中红卫兵的主力不在学校，参加了天安门接见后，红卫兵们兴奋不已，纷纷到各处去玩去了，只有他们这样的领袖才会在一起，为推动红卫兵运动进一步发展而忙碌。
　　“葛兴国和他们有联系没有？”路新桅再问，单倥摇头说：“葛兴国不可能和他们勾结，虽然我们有分歧，可不管怎么说，他也是自来红，是我们中的一分子！”
　　路新桅想了下点点头，转身吩咐召集战斗队，八中战斗队便是学校的纠察队，有大约五十多人，但今天，战斗队只有大约三十人在校内，但一些红卫兵听说后，主动要求参战，单倥短时间里便集结了七十多个红卫兵。可即便这样，单倥还是感到不放心，又给六中四中红卫兵打电话，请他们支援。
　　八中红卫兵浩浩荡荡向九中驶去，但单倥没想到的是，九中刚刚打起来，勇子便接到报告，他和虎子商议了下，不知道该不该去增援，于是勇子给楚明秋打来电话，楚明秋闻听后，立刻让他带人去增援，不但要增援还必须通知大渣子水生他们，全部赶往九中。
　　“勇子，不要迟疑，他们是一体的，弄不好附近几所中学的红卫兵都要支援。朱洪今天有些冲动，他不该在今天便和他们冲突起来，”楚明秋有些着急：“你赶紧过去，告诉朱洪，如果能避免冲突，要尽量避免冲突，我们还没有高层支持，一旦冲突起来，后果难料。”
　　勇子立刻通知水生大渣子傻雀，让他们立刻增援九中。楚明秋有些生气，朱洪让他很失望，他不该在这个时候这样冲动，可他又不能不管，他不能让朱洪这杆旗倒下，这杆旗一旦倒下，对他的后续计划将产生致命影响。
　　楚明秋在院子里转了几个圈，叶冰雪和林晚俩人不知所措的看着他，不明白他在想什么，可俩人都没干涉他，俩人只是默默的看着楚明秋。
　　楚宽远停下来抬头看着叶冰雪：“叶冰雪，你敢冒险吗？”
　　叶冰雪微蹙眉头：“先说说，是什么刀山火海？”
　　楚明秋淡淡一笑：“那有那么危险，你跟我来吧。”
　　楚明秋叶冰雪进屋，林晚也要跟着进去，楚明秋却让她在外面看着，不要让人进来，然后将门关上，林晚有些失望的嘟着嘴，还是老老实实的守在院子里。
　　“说吧，有什么要冒险的？”叶冰雪跃跃欲试，一副迫不及待的神情，让楚明秋忍不住微微摇头，这丫头性格中有股唯恐天下不乱的劲。
　　“很简单，你送封告状信到中央文革小组去，敢去吗？”
　　“就送封信？”叶冰雪愕然看着他，楚明秋点点头：“就一封信，不过，他们可能会盘问你，但你得说你是九中造反兵团的红卫兵，最好不要说你的名字，只说你是造反兵团的红卫兵。”
　　“这倒是没问题，”叶冰雪依旧眉头不展满是迷惑：“可中央文革在那呢？我进得去吗？”
　　楚明秋淡淡的笑了下：“这个倒不是问题，中央文革小组你肯定进不去，不过，文革小组成员却比较好找，嗯，今儿下午，华清大学有个红卫兵的集会，你去那，如果江青能到，就要想办法交到江青手上，江青没到，陈伯达到了，就要交给陈伯达，若这俩人都不在，那就遇上谁给谁。”
　　叶冰雪先点下头，随即又问：“那告什么呢？”
　　“今天朱洪的九中造反兵团成立，单倥和莫顾澹带领红卫兵冲击成立大会，造成双方冲突，你去向中央文革小组请求支援。”
　　叶冰雪哈一笑：“就这事，太简单了，不就是告状吗，这事我拿手。”
　　楚明秋点点头，这叶冰雪与林晚最大的不同便是，敢干，这要换林晚，还不给吓死。楚明秋现在也没别人了，起草这样一封告状信，根本要不了多少时间，写好后让叶冰雪看看，叶冰雪一目十行，看完抓起便要走，楚明秋连忙拉住她，让她抄一遍，叶冰雪嘻嘻一笑，老实的坐下抄了一遍，这事上她没开玩笑。
　　叶冰雪骑上自行车便走了，林晚进来，楚明秋冲她笑了下，抓起电话给九中打去，那边电话响了半天没有人接，林晚轻轻抱住他的腰。
　　“咱们不管这事行吗？”
　　楚明秋轻轻拍拍她的手，转身将她抱在怀里，嗅着她的体香低声说：“不行啊宝宝，你想啊，先是你爸爸妈妈，过了是我妈赵叔瓷痴，然后是吴老师，下一个是谁？楚家大院这么明显的目标，周围这么多学校，抓我妈，打伤我赵叔的是十八中的红卫兵，抓走我吴老师的是六中，下一次来抄家的是谁？九中，八中，四中，十一中，还是铁附中，别忘了，光铁附中就有五六个，他们走马灯似的来来去去，咱们还活不活了，你说是吧。”
　　林晚苦涩的嗯了声：“你总有道理。”
　　拥着这软软的身子，嗅着淡淡的香味，可楚明秋却没有冲动，神情渐渐阴沉下来，刚才那番话让他想起了吴锋。肖建国虽然不开口，可楚明秋依然没费多大劲便打听出来了，吴锋是被六中红卫兵抓走的，导致岳秀秀被捕，小赵总管受伤，是十八中红卫兵干的，名单也都查出来交到他手上，他只是还没动，他在等，看岳秀秀最终的处理情况，然后再处理。
　　这不是什么革命，这是个人复仇！对这些家伙，他一个都不会放过！
　　当然，还有林家！
　　所以，朱洪这次的事绝不能败，败了，红卫兵势必更盛，后果不堪设想。
　　“还在想朱洪？”林晚低声问，楚明秋嗯了声，他不知道九中的情况，他相信勇子他们去了后，至少在下层不会有问题，现在关键就看上面了，先不说叶冰雪能不能将信交到文革小组成员手中，就算交到了，可文革小组就会支持他们吗？
　　楚明秋没有把握。
　　这是一场赌博，如果输了呢？
　　“宝宝，两天我很忙，你就留在家里怎么样？”楚明秋决定先把林晚保护起来，让她暂时离开楚家。
　　林晚身体一抖，将他搂得更紧了，使劲摇头，楚明秋低声说：“情况比较复杂，这里不安全。”
　　“我是不是妨碍了你？”林晚抬头问道，楚明秋还没开口，林晚说：“我就在旁边，不打搅你的，”说道这里，她的声调低沉：“每天都要看着你，我才放心。”
　　楚明秋轻轻叹口气，林晚这两天都住在楚家，后院反正有房子，楚明秋本想给她安排个小院，可林晚说晚上一个人害怕，楚明秋只好让叶冰雪过来陪着，叶冰雪倒无所谓，她父母都在劳改队，家里就她和哥哥俩人，回家说了声便跑来了。
　　九中校内，勇子带人赶到九中时，批判大会已经结束，朱洪继续让这事扩大，将抓获的红卫兵押着在全校游街。朱洪对勇子赶来有些纳闷，勇子将楚明秋的担心告诉了他，朱洪颇不以为然。
　　“一切都在我们控制下，我想乘机接管校劳改队，改组校革委会！”朱洪大手一挥，神采飞扬的说道。
　　“现在就改组？”虎子觉着有些不妥，在四十五中，红星纵队占压倒优势，晋西北根本不敢乱说乱动，可即便这样，他们也是在第二天才宣布接管全校权力，九中的情况要严重得多，朱洪居然现在便要接管所有权力？
　　“对！宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王；这是时代给我们的机遇，我们就要抓住！”朱洪丝毫不觉着有什么，他挥手大声说道。
　　虎子微微皱眉，有心想劝，可看朱洪意气风发的样子，劝阻的话又说不出口，勇子却没管那么多，他很干脆的说：“那行，公公要我提醒你，尽快将今天的事向上面报告，屎盆子要扣在他们身上。”
　　朱洪犹豫下才说：“先把游街干完再说，这事不着急。”
　　说完转身便走，看着他的背影，虎子忍不住叹口气，看看左右没人，虎子低声骂道：“妈的，现在狂起来了，这八字才刚一撇，公公也是，干嘛要支持他。”
　　勇子心比较粗，没有在意这么多，召集自己带来的人，告诉大家，咱们是来支持九中造反兵团的，先帮他们将声势造起来。
　　单倥他们措手不及，集结人手花的时间长了，等他们赶回九中时，水生和黑皮带着他们的人都已经赶到了，操场上绿压压的满是人。
　　单倥和路新桅一下便呆住了，这那才不到两百人，足足有四五百。游街还在进行，莫顾澹炮姐他们，带着高帽，挂着牌子，手里拎着铜锣，走两步敲一下，跟他们批斗黑五类没有一点变化。稍微慢点，边上造反兵团的皮带便雨点般落下。围观的人群便发出一阵哄笑，快活的哄笑。
　　单倥_目裂眦，脑子翁的一下炸了，随他而来的红卫兵群情激昂，不等他吩咐便冲上去，早就有所准备的造反兵团分出一股人将他们拦下。
　　没有多少交流，红卫兵直接冲向游街队伍，双方几乎瞬间便打起来了。勇子虎子金刚水生黑皮各带一队人冲进人群，红卫兵凭着激愤拼杀了一会，很快便发现，他们根本不是对手。
　　特别是外校来支援的那几个领头的，赤手空拳，皮带打在他们身上，就像给他们瘙痒似的，特别是那黑大汉，一个红卫兵操起根棍子打过去，棍子打在后背上，棍子喀吧一声断了，黑大汉却象没事人一样，转身一拳将那红卫兵打翻在地，把周围几个红卫兵看得目瞪口呆。
　　另外几个同样恐怖，那个平时在学校经常炫耀学了捕俘擒拿手，一个照面就被一个比他矮了半个头的家伙给摔出去了，另外一个学校的体育尖子，据说在体校练过拳击的，同样被一拳打在地上，打倒他的那人，同时还避开了一棍从后面袭来的皮带，在避开的同时，反身一脚便将那偷袭的，给踢出去了。
　　“这些都是什么人！朱洪从那找来的这些人？”葛兴国看着头皮发麻，这样的能力在警卫连都不多见，这些人要是参军，恐怕各个部队都抢着要。
　　殷柔柔眉头紧皱，她认出来了，那几个厉害的家伙全是熟人，勇子虎子瘦猴，唯独那个黑大汉不认识，说不定也是楚明秋的朋友。
　　“我们怎么办？”方慧芸看着操场上的乱象，抓着殷柔柔的胳膊直发抖，委员脸色发白，他刚看到猴子被一个人打翻，打他的那家伙就是前几天被抓进来的小流氓。
　　“怎么会是他们？”殷柔柔禁不住喃喃自语。
　　“柔柔，你认识他们？”方慧芸纳闷的问，殷柔柔没有回答，依旧死死的盯着操场上，他们的人全缩在一边，看着操场上惊心动魄的场面。
　　“殷柔柔，你认识他们？”委员和葛兴国也问，殷柔柔这才低声说：“最厉害的那几个全是楚家大院出来的，是公公的朋友。”
　　殷柔柔既然开了口便一个一个给他们指认：“那个，刚将沙立国打翻的，叫段小虎，那个正追王少钦的叫陈少勇，那个叫瘦猴，.......”
　　葛兴国听着也皱起眉头来，难怪以前芝麻糕说楚家胡同那带不能去，那里是大院子弟的禁区，原来那里真藏着一帮狠人。
　　“这，恐怕和公公也不相上下了吧。”委员张着嘴叹道，在他认识的人中，楚明秋算是最厉害的了，也只有他可以这些家伙比比了。
　　没有人回答，殷柔柔也没有回答，她不知道现在楚家大院的情况，不过，她心里生出了另一个念头，为什么这些人会在这？这事和楚明秋有没有关系？如果有，他为什么要干这事？
　　就这短短几句话的时间，凭着一股义愤厮打的红卫兵再也扛不住了，扭头便跑，勇子金刚带着人便追，躺在地上爬不起来的，则被围着，有些人还围着他们打，虎子正四下制止。
　　“那家伙呢？也是？”葛兴国指着金刚问，殷柔柔摇头说不认识，可她的第六感告诉她，这黑大汉恐怕与楚明秋也有关系，不然，他凭什么来支援朱洪。
　　红卫兵四散而逃，小部分逃进教学楼，大部分向校外逃去，勇子和金刚继续追击，有些受不住手。追到大街上，街上的行人纷纷躲避，惊讶的看着眼前的一切，不知道这些红卫兵怎么忽然内讧起来。
　　从街道尽头又冲来一群红卫兵，被追赶的红卫兵看到他们精神顿时一振，随即展开反击，当领头的几个大个子红卫兵被金刚和勇子打垮后，红卫兵们立刻作鸟兽散，乱纷纷的钻进胡同里面。


　　叶冰雪带着信赶到华清大学时，天色已经有点晚了，太阳化作一颗燃烧的大圆球，挂在西方尽头，正拼力将最后一丝热量喷向大地。华清校园里面同样洋溢着热烈的气氛，广播里放着流行的歌曲，学生们拎着饭盒到食堂吃饭，也有端着饭盒在湖边激情辩论。
　　叶冰雪如没头苍蝇般在校园内找了半个多小时，依旧没有丝毫头绪，她忽然觉着自己好傻，她将车停在路边，拦着两个刚从食堂出来的学生。她的天真和单纯轻易将这两个荷尔蒙过剩年青学生，年青学生告诉她，集会是有，不过是晚上七点半，期间中央文革小组成员会来参加。
　　叶冰雪佯作兴奋，两个学生心中暗笑这小姑娘没见过世面。华清大学和燕京大学是文化大革命的两个重点高校，中央文革领导经常到这两所学校来，大多数学生都见过，没有丝毫出奇。
　　七点多钟时，学校的学生们开始陆续往大操场去，叶冰雪混在人流中到了大操场，操场主席台上挂着横幅：“破四旧誓师大会！”，几个穿着绿军装的学生正在布置主席台，可就没看见文革小组成员，她估计要到会议正式开始时才会过来。
　　于是叶冰雪就在主席台边上找了个地方，开始帮着干活，很快便和正在干活的几个女学生打成一遍，女学生问她是那的，她也老老实实回答说是九中的，听说今天这里要开会，过来学习取经，女生们不疑有他，很快便和她混熟了。
　　“你们华清准备从那着手破四旧？”叶冰雪有些好奇的问，这几个女生能在这干活已经是接近核心的成员了，女生们告诉她，今天动员，明天上街，将周围的四旧全部扫掉，商店胡同，所有不符合社会主义新思想的店名胡同名，全部要改过来，整个华清大学红卫兵分成二十队，到街上去破四旧。
　　“只有将这些玷污我们社会主义的四旧全部扫除，我们才能建立一个全新的社会。”戴眼镜的女生严肃的说，这话得到其他女生的大力支持，叶冰雪也连连点头，可她随即问道：“那要是改了名字，那，要找不到路，再问，可怎么问呢？”
　　“这倒是个问题。”女学生说，但很快她又说：“但没什么，时间长了就习惯了。”
　　叶冰雪想想也对，这是个习惯问题，燕京这些老地名也是几十年上百年时间形成的，这胡同名要改了，过上几十年，人们也就习惯了。
　　七点半，大会准时开始，有个男生在会上大声宣读华清大学破四旧宣言，叶冰雪也没听清他都说了些什么，目光四下乱看，华清大学校园中有很多民清时代建筑，包括二校门，那是一座牌坊式的建筑，华清园三个字也老字体，......，等等，等等，这些都是四旧。
　　大会一直在开，天色已经渐渐黑下来了，叶冰雪有些担心了，领导还会来吗？
　　这时，操场上传来一振欢呼声，几十个学生搬来一大堆书，就放在操场上，开始烧起来，全场几千学生大声欢呼着，叶冰雪很是纳闷，忍不住轻轻叹口气。
　　“怎么啦？烧这些四旧，你不赞成？”眼镜学生纳闷的问道。
　　“倒不是，”叶冰雪说：“我有个邻居，是收破烂的，每次他看到烧书，回来便长吁短叹，要是卖给他就好了，我批评他，说这是四旧，他说没错啊，这旧书旧报纸卖到废品站去，化成纸浆，还可以继续造纸，这要烧了，化成灰，那就什么也没有了。”
　　那女人皱眉想了想，然后乐了：“还是毛主席说得好，人民群众才是最有智慧的，看来我们破四旧应该有点新方式，不能只是烧。”
　　“啊！”叶冰雪惊讶的看着她：“你也同意他的法子？”
　　“这是个好方法，既可以破四旧，又能节约资源支援国家建设。”女生说着，还亲热的抱着她的肩：“同学，咱们不能固守陈规，有好法子为什么不能用呢？！咱们要的是破四旧，并不是烧书！”
　　叶冰雪天真的拍手称好：“您说得真好，回去我就告诉他们，抄到的四旧，全送废品站，卖了还能换来活动经费，咱们作横幅，写大字报，出报纸的钱就有了。”
　　“呵，小同学，还挺会精打细算的嘛。”女生笑道，心里却暗暗琢磨，这的确是个不错的法子。搞文化大革命也是需要钱的，这海一样多的大字报，那来的白纸，红旗一面又一面，那来的布，学校原有的那点东西早就用光了，要不是上级支持，提供经费，恐怕写大字报的纸都没有了。
　　心里有了这个念头，女生再看那正在烧的书，就有些心疼了，这不是破四旧了，而是烧人民币，想了想，她毅然上去到主席台边沿找到华清红卫兵一号勤务员，向他报告了这个想法。
　　叶冰雪看他们交谈了一会，女生有些失望的回来了，她连忙问：“怎么啦？是不是不同意？”
　　“倒不是不同意，他说过了今晚，明天再实行。”
　　“嗯，”叶冰雪点下头：“那也是正确，你看群众的情绪多高，这个时候宣布停止，群众的情绪势必受到影响，嗯，还是领导更高明。”
　　女生对叶冰雪的观感大好，看看操场上的火堆，现在火堆已经不是一个了，而是分成了好几个，每个火堆边上都围满了人，火光映在他们年青热情的脸上，丝毫没有因热而有任何影响。
　　大喇叭忽然响起来：“同学们！中央文革的领导同志来看望大家了！”
　　叶冰雪一愣，随即扭头看着主席台，主席台上并没有人，不过，在操场外，一辆上海轿车依旧亮着车灯，几个人正从车上下来，操场上的红卫兵欢呼着涌过去，叶冰雪也要过去，那女生拉住了她，带着她到主席台边的台阶处站定。
　　人群簇拥走过来，叶冰雪渐渐认出来了，走在中间的是两个人，看上去年岁并不大，三十岁左右，穿着军装，左胸上挂着毛主席像章，与周围的正鼓掌呼应。
　　“向齐少锋同志学习！”
　　“向李禹同志致敬！”
　　喇叭里传来一个声音很尖锐的女生的口号，叶冰雪随着身边的人举起手臂，她有些失望的看着这俩人，楚明秋说过最好交给江青或陈伯达，可惜这两人今天都没来。
　　俩人的速度看上去很慢，可实际还是很快，他们很快到了主席台上，簇拥着他们的红卫兵们被拦在主席台下，叶冰雪和那女生事先抢到了主席台边上。
　　“同学们！红卫兵小将们！江青同志，陈伯达同志，委托我们来向华清大学的红卫兵小将们表示祝贺！”
　　“向江青同志学习！”
　　“向陈伯达同志致敬！”
　　会场上响起山呼海啸般的欢呼，叶冰雪也随着人们一块高呼，心里在琢磨着这么把信交到俩人手中，她甚至没有注意到，讲话的那人究竟是齐少锋还是李禹。
　　前面一个说话时间并不长，很快在一遍口号声中换成了另一个，这个人说话带着点南方口音，叶冰雪听不太懂，只能装出聚精会神的样，目不转睛的盯着那人，眼角却盯着那已经讲完话的人。
　　“无产阶级文化大革命万岁！”
　　那人突然举起手臂高呼，叶冰雪被吓了一跳，连忙跟着举起手臂，这让她比别人慢了一点，幸好没有注意她。
　　“坚决扫除四旧！”
　　“坚决扫除四旧！”
　　那人在高呼了几句口号后，便结束了他的讲话，会议主持人上去接着讲，李禹和齐少锋则推到一边，叶冰雪向前两步，趁人不注意飞快的跑过去，那女生先是楞了下，随即皱眉，没有过去阻拦。
　　来的是文革小组中的普通成员，不是江青或陈伯达，交给他们不知道行不行。可叶冰雪现在也只能赌一把了，反正楚明秋也说，如果这两人没到，随便交给谁都行。
　　叶冰雪快要跑到俩人身边时，被边上一个穿着军装的年青人给拦住了，这年青人的军装是正式军装，红色的领章和帽徽，说明他是服役军人。他一直在俩人身边，可一直不显眼，根本没引起叶冰雪的注意，甚至没多看他一眼，可就在她要靠近俩人时，这个人出现了，将她拦住了。
　　“我要见首长！”叶冰雪有些着急的叫道。
　　军装不为所动，拦在她面前的手臂纹丝不动，叶冰雪有些着急了，大声叫起来：“首长！首长！我是九中红卫兵！我有要事向首长报告！”
　　开始她的声音被人群的口号淹没了，好不容易，俩人中年青那个终于注意到这边的情况，稍稍皱眉，示意了下，那个军装才放下手臂，叶冰雪赶紧过去。
　　“首长，我是九中的红卫兵，我.....”叶冰雪有些激动，说话有点不顺畅，那个年青的露出丝微笑：“小同志，别着急，慢慢说。”
　　叶冰雪喘口气：“首长，我是代表九中造反兵团来向首长汇报的。”
　　这时边上同来的稍微年长点的中年人也转过身来，叶冰雪开始讲述今天下午的冲突，在她的描述的中，造反兵团就像受气的小媳妇，成立大会被红卫兵冲得一塌糊涂，红卫兵不但冲击了成立大会，还动手打人，引发双方的冲突。
　　“首长，我们造反兵团认为，九中运动的大方向是错误的，他们批判黑五类，批判校党委，冲上街头破四旧，这些固然是正确的，但他们没有批判走资本主义道路的当权派，我们造反兵团认为，这才应该是文化大革命的大方向，首长，这是我们造反兵团的资料，和对今天发生的事的相关材料，请首长转交江青同志，或陈伯达同志。”
　　叶冰雪恭恭敬敬的将准备好的材料双手捧着递到俩人面前，她刚才说的时候，便留心了他们表情，可惜俩人都很能沉住气，始终保持淡淡的微笑。
　　“好，我一定转交江青同志。”那个年青点的人接过去，叶冰雪心里有些揣揣不安，她一咬牙正要继续，那个军装很礼貌的请她回去。
　　叶冰雪没法只得退回去，女生有些不满的说：“你这是干什么？怎么也不打声招呼便过去了？”
　　“唉，没办法，我这也是被逼无奈。”叶冰雪很是沮丧：“你不知道，我们学校的红卫兵忒不讲理了，冲击我们的成立大会，还动手打人，姐，我今天其实是来告状的。”
　　一句话的功夫，叶冰雪认了个姐姐，那女生闻言忍不住皱眉：“这么厉害？他们是做什么的？”
　　“红五类，干部子弟，我们想加入红卫兵，参加文化大革命，可他们规定，参加红卫兵必须是十三级干部子弟才行，我们平民百姓子弟就不能参加文化大革命？所以我们就自己成立个组织，自觉投入文化大革命，可他们不准，不准我们成立红卫兵组织，不准我们参加文化大革命！”
　　“这太不像话了！”女生很是义愤，叶冰雪说话时也在悄悄打量女生，大学红卫兵中，干部子弟同样不少，他们同样支持对联，同样认为干部子弟天然应该领导大中学校的文化大革命运动。
　　女生这句话一出口，叶冰雪算是彻底放心了，女生说：“我们华清附中也有这种情况，江青同志和陈伯达同志都批评了，这种做法是错误的！”
　　“他们是干部子弟，手眼通天，我们只能来告状！”叶冰雪叹口气，女生很生气给叶冰雪打气说：“你回去告诉你的战友们，不要气馁，要坚决斗争，需要支持的话，到华清大学来找我，我叫黄晨晨。”
　　“谢谢您！”叶冰雪很高兴，这黄晨晨既然敢说这话，说明她在华清大学的红卫兵中的地位很高，至少是核心系统中的。
　　黄晨晨干脆一不做二不休，带着叶冰雪找到华清大学红卫兵负责人之一谭为民，谭为民又仔细问了下叶冰雪，叶冰雪又添油加醋将楚明秋告诉她的情况说了一遍，谭为民当即拍案而起。
　　“我支持你们！某些红卫兵实在太不像样，这完全是打着红旗反红旗，这是什么时代了，居然还在演不准革命的戏！同学，你赶紧回去，告诉朱洪，我们华清大学红卫兵坚决支持他！如果，他需要支援，给我们打电话，我们立刻就会过去！”
　　叶冰雪感激涕零，不断感激谭为民和黄晨晨，直到黄晨晨将她送出校门口，她依旧还在说着让她都有些肉麻的话，可转过背，她的脸上就露出狐狸得手的得意神情，心里哼着歌朝城里去了。


　　叶冰雪走后，楚明秋还是不放心，他干脆赶到九中，但他没进学校，在九中外面打了个电话，让林百顺和虎子出来，他告诉林百顺，现在必须要取得上级领导的支持，这场斗争才算取得完美的胜利，让他们兵三三路，一路由朱洪带领去中南海求见中央文革小组，将他们的告状信交给中央文革小组；另外一路则去燕京市委，向燕京市委报告；第三路则趁热打铁，全面接管九中的各级党组织，联合葛兴国改组校革委会，如果葛兴国不愿参加，那就单独组建校革委会。
　　“林百顺，虎子，你们回去后，让朱洪出来见我，”楚明秋的神情有些着急，他觉着这有点象是红卫兵的第一场武斗，自己怎么就策划出了一场武斗？单倥他们说不定已经将告状信交上去了，最高领袖上午才接见了红卫兵，下午就挨打，中央文革小组要是稍微偏一点，朱洪他们恐怕就得灰飞烟灭；不行，看来后续计划得立刻展开。
　　楚明秋蹲在小胡同里，林晚依旧陪在他身边，看到他的焦虑很是担心，悄悄过去买来两瓶汽水，楚明秋抬头看到林晚眼里的担忧，他故作轻松的笑了下，才接过汽水。
　　“唉。”
　　面对夕阳，林晚轻轻叹口气，楚明秋微微摇头：“最近我明白了一个道理，什么事都不能躲，因为躲根本躲不过去，只有面对，直接面对才能解决，宝宝，不要担心，我能处理好。”
　　林晚深吸口气，正要开口，边上过来两个红卫兵，吓得赶紧靠拢楚明秋，两个红卫兵却没有理会他们，加快脚步跑过去了。
　　“别怕，他们就快成过街老鼠了。宝宝，等忙过这几天，咱们一块去收破烂吧，你也别在家闲着了。”楚明秋安慰道。
　　林晚没作声，随后嫣然一笑。家中惨变后，林晚很少笑，她就像一朵含苞欲放的鲜花，正当要盛开时，却惨被风雨摧残，现在，她只为一个人开放。
　　楚明秋和林晚躲在小胡同里，一直等到天黑，朱洪才姗姗迟来。
　　朱洪很兴奋，今天造反兵团大获全胜，俘虏的红卫兵便有三十多人，各校的都有，朱洪乘胜夺取了全校控制权，这几个小时里，九中就落在他的控制中。
　　林百顺向他转告楚明秋的建议时，朱洪开始还不以为然，可勇子和虎子都坚持认为，按这个部署干，朱洪这才作出部署，让韦兴财去向市委报告，让林百顺接管劳改队，在全校部署纠察队，然后他才出来见楚明秋。
　　“九中还不是你的！”楚明秋第一句话便打击了朱洪，朱洪嘿嘿笑了两声，并没有往心里去。
　　“单倥他们肯定在寻求高层支持，城西区的红卫兵及其支持者上万人，朱洪，要是他们明天反攻呢？要是高层支持他们，宣布你的组织非法呢？”
　　楚明秋的一连串问题，让朱洪神色大变，变得紧张起来，楚明秋这才接着说：“今晚你会非常忙碌，首先要去找中央文革小组，请求他们的支持！其次，明天，把这篇大字报贴出去。”
　　朱洪接过楚明秋递来的大字报，接着路灯看了眼标题，《警惕！中国的修正主义分子！》。这个标题一下便吸引了他，他仔细看下去。
　　“新中国建立以来，在毛主席和党中央的领导下，我们消灭了国民党数百万残匪和特务，顺利完成了社会主义改造，胜利完成第一个五年计划，我们的社会主义正欣欣向荣，一切都是那么美好，一切都充满阳光。
　　可就在这大好形势下，伟大领袖毛主席警告我们，要警惕修正主义复辟！为什么他老人家会在这个时候发出这样的警告呢？
　　在苏联，斯大林去世后，赫鲁晓夫篡夺了党和国家的领导权，他上台后否定斯大林的革命道路，在苏联党内的一些修正主义分子的支持下，大肆推行修正主义道路，提出什么与西方缓和，什么对话，什么议会政治！
　　难道无产阶级和资产阶级的矛盾是可以调和的？！！！
　　难道资产阶级愿意放弃剥削工具，自愿接受人民的改造？！！！
　　扫帚不到，灰尘会自己走掉？！！！
　　显然，这是荒谬的！！！及其荒谬！！！
　　可苏共党内为什么有这么多人支持他呢？以至于，整个苏共都变色了！这个列宁斯大林缔造的党和政府，这个曾经抗击了德国法西斯的伟大红军！这个世界上第一个无产阶级政府，这一切是多么的令人痛心！”
　　简单几句后，笔锋一转，开始上正题：
　　“那么在我们红色中国有没有赫鲁晓夫似的修正主义分子呢？
　　在五一六通知中，伟大领袖毛主席告诉我们，‘中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物。’‘这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人’
　　这是伟大领袖毛主席向全党全国人民发出的警告！
　　社会主义红色江山，正面临着巨大威胁，这样的威胁不是来自国外，不是来自那些拿着刀枪的帝国主义和蒋匪帮残余，而是来自我们党的内部！
　　堡垒，总是从内部攻破。
　　占领马德里，消灭西班牙人民政权的是第五纵队！
　　叛徒和内奸，是党的事业的最大敌人！
　　这些修正主义分子，就是隐藏在党内的叛徒和内奸！就是敌人的第五纵队！就是五一六通知中说的走资本主义道路的当权派！
　　那么，我们如何才能识别这些走资本主义道路的当权派呢？
　　这些混进党内的修正主义分子和我们有一样的外貌，一个鼻子两个孔，没有只有一个的，也没有有三个的，甚至他们还有漂亮的外衣，头上的官帽，兜里的党票。
　　如何识别这些走资本主义道路的当权派呢？
　　伟大领袖毛主席说过，群众的眼光是雪亮的。要识别这些人，撕开他们的伪装，只有一个办法，依靠群众！
　　依靠群众，全面检查过去十七年，特别是最近八年的政治方针政策，看看他执行的是毛主席的政策方针路线，还是修正主义的政策方针路线！是全心全意为人民服务还是只为少数人服务！
　　这两条是硬指标，那些走资本主义道路的当权派，无论如何掩饰，都无法掩饰，再狡猾的狐狸，尾巴总是要露出来的！
　　建国以来，在毛主席的指引下，我们取得了抗美援朝的胜利，取得了社会主义改造的胜利，取得了第一个五年计划的胜利，但，自从1956年，毛主席离开第一线，退居二线后，我们的事业便出现了偏差。
　　走资派窃取了中央领导权，开始悄悄推行一条修正主义道路，对，是悄悄的，那时他们还不敢大张旗鼓，他们只能打着红旗反红旗。
　　1958年，毛主席说，可以在一部分地方实行大跃进，可他们却阳奉阴违，在全国搞起大跃进；
　　毛主席说：‘争取在十五年或者更长些时间，在钢铁和其它重工业产品上赶上或超过英国’
　　可修正主义分子却说：‘赶上英国不是十几年，两年三年就行。明年后年超过英国；’。
　　毛主席说贫穷不是社会主义，马、恩、列、斯哪里说过共产主义社会还是很穷的呢？他们都说过渡到共产主义社会必要条件是产品极为丰富，否则怎么能实行按需分配。
　　可修正主义分子却要搞穷过渡，提出三年过渡到共产主义。
　　1958年，毛主席在郑州会议上明确提出反对五风，强调划清社会主义与共产主义；集体所有制与全民所有制的界限，强调不能取消商品经济，强调实事求是，说老实话，办老实事；
　　可修正主义分子呢，他们在会议上举手赞成毛主席的批评，可背地里，他们大刮五风，大搞一平二调三收款，
　　毛主席说核算要以队为单位，可修正主义分子却大搞一县一社；
　　毛主席说要实事求是，要走群众路线，定产量时要和群众共同商议，原来每亩产量为两三百斤，那么增加到四五百斤，就已经是很大的进步了；可修正主义分子呢，他们蛮不讲理，弄虚作假简直到难以容忍的地步，粮食亩产几万斤，到几十万斤，给国家和人民造成巨大损失！
　　为了打退修正主义分子的进攻，毛主席不得不向全体党员发出通信，这就是六篇党内通信的由来。
　　同志们，战友们，想想看，他们猖狂到何种程度，欺下瞒上，明目张胆割断毛主席和群众的联系，毛主席居然只能采取这种方式才能向人民群众讲话。可即便这样，修正主义分子依旧要封锁，他们说什么，党内通信，是党内的，只能传达到县团级干部。
　　三年困难时期，就是在这种情况下发生的。在这三年里，毛主席和全国人民同甘共苦，他老人家不吃肉，每月同样只有二十一斤粮，拒绝一切特供，他老人家瘦了，浮肿了。
　　在这种情况下，毛主席主持制定了农业六十条，一举将农业从崩溃的边沿挽救回来，就像以前那样，再次挽救了全党全国人民。
　　可那些造成这些灾难的修正主义分子呢！
　　有人说，他们也只有那么点粮食，难道他们的目的是让自己挨饿？当然不是，他们才没那么傻，他们早就定出计划了，在规定的定量之外，他们还有特供。
　　困难时期，满燕京的菜店肉店空空荡荡，可特供商店里，菜肉蛋奶粉，应有尽有，他们和他们的家人愉快的享受着，看着全国人民艰难渡日。
　　那么我们要问，他们为什么要这样作呢？他们这样作的目的是什么呢？
　　1962年，中央召开七千人大会，在这个大会上，修正主义分子说什么三分天灾七分人祸，生生将屎盆子扣在毛主席身上；毛主席没有回避，主动承担了责任，可这责任是他的吗？
　　当然不是，但毛主席为了让他们表演更加充分，让全国人民看清他们的本来面目，同时为了挽救他们，这才主动承担了责任。
　　但修正主义分子是不会感恩的，他们继续发动进攻。
　　在四清运动中，他们继续玩弄以往的伎俩。
　　毛主席说四清运动要深入发动群众，不要搞大兵团作战；可修正主义分子却大搞大兵团作战，数千人甚至上万人扎在一个生产队，美其名曰，集中兵力打歼灭战。
　　毛主席亲自制定出四清运动的前十条方针，这是四清运动的纲领性文件，是毛主席对过去数年工作的研究和总结，可修正主义分子却不满，现在他们有了些底气，于是他们提出了后十条，同志们可以对比一下，这两个十条之间的差别。
　　现在，我就揭开谜底了，这些修正主义分子，这些走资本主义道路的当权派，他们究竟要作什么？他们如此猖狂的向党，向毛主席发动进攻，究竟要达到什么样的目的？
　　他们的目的其实很简单，就是在中国复辟资本主义。
　　总路线，大跃进，人民公社，是伟大领袖毛主席竖起的三面红旗。
　　他们大搞浮夸风，大刮共产风，大吹强迫命令风，大行瞎指挥风和干部特殊化风。造成大跃进失败，于是，他们将一切归罪到毛主席身上，归罪到三面红旗上，从而达到砍倒三面红旗的目的。
　　君不见，在七千人大会后，各地便大有解散人民公社之势，要实行什么包产到户，并且冠以人民要求的名义
　　......”
　　
　　文章很长，朱洪足足看了二十分钟才看完，越看越惊心动魄，虽然文章没有点名，可他当然看出了文章所指，只要是认字，就知道这篇文章的矛头所指。
　　可中央现在并没有点名，就这样明目张胆将矛头指向中央领导，这合适么？而且在这篇文章中，公开承认大跃进失败了，这与官方报道截然相反。上级领导还会支持吗？
　　在惊心的同时，朱洪也不得不佩服，楚明秋的文笔确实厉害，文章通篇没有绞死打倒之类血淋淋的用词，可只要看了便会被激起强烈义愤，不，甚至是仇恨，他们欺骗毛主席，攻击毛主席，他们阴谋篡党夺权，他们应该对前几年人民生活的巨大困难承担责任！
　　朱洪沉默的思考着，他完全知道这篇文章的分量，这要贴出去，恐怕整个燕京都会震动起来，上级若支持，那么他朱洪就会名声大振，若反对....，后果不堪设想。
　　楚明秋没有催促，他很安静的在一边候着，偶尔看看胡同口路灯下的林晚，朱洪一到，楚明秋便让她到边上守着，有人过来便示意下，此刻，她正紧张的盯着胡同外。
　　按照楚明秋的设想，这篇文章应该再等等，看看风向再贴出来，可朱洪和红卫兵的冲突让他不得不提前拿出来，但，这对不对呢？有一点，楚明秋很清楚，他这是在投机，在押宝，赌中央文革会支持这篇大字报，可要是中央文革不支持呢？恐怕他和朱洪都得进监狱。
　　但楚明秋又不得不用这种方式赌一把，他相信，红卫兵们已经在行动了，打了儿子，娘老子就会出来，谁让咱老子不是李刚呢，所以这是必须冒的险，他不能让朱洪就这样折了。
　　“还是用我的名义发？”良久朱洪才缓缓的问道。
　　楚明秋沉默了会才点点头：“嗯，大字报要贴出去，不仅仅在九中附近，要贴到华清燕大师大人大，甚至中央党校门外，这样才能确保大字报内容传到中央文革小组眼中。”
　　朱洪微微皱眉，他心里有种不舒服，被利用的感觉，可他还没想明白，楚明秋为什么要这样帮他，起草这样一份内容的大字报，所冒的风险，丝毫不比他差。
　　“风险很大。”朱洪低声说道。
　　“对，这是赌博，”楚明秋没有瞒他，很坦率的承认：“不过，若不冒这样的风险，我们失败的可能性非常大。”
　　“为什么？”朱洪再度皱眉，今天他大获全胜，已经夺取了九中的领导权，正是志得意满的时候，楚明秋却在给他敲失败的警钟，这让他有些不舒服。
　　楚明秋轻轻叹口气：“以前我们讨论过，他们的力量来源，朱洪，今天你看上去获得了胜利，可这个时机选择非常不好，今天上午发生了什么，你是知道的，下午被毛主席接见了的红卫兵在九中就被打了，他们能善罢甘休？我敢肯定，他们正想方设法向上面告状，他们的状纸说不定已经递到国务院和中央文革小组。”
　　说到这里，楚明秋再度叹气：“所以，现在还不是高兴的时候，我们必须冒险了，这篇大字报，我没有点名，但谁都可以看出来，至于，大跃进是胜还败，群众自有公论，所以这一点我倒不担心，唯一担心的是将来。”
　　“将来？”朱洪很是疑惑，难道将来还有什么变化？
　　“对，将来，”楚明秋肯定的点点头：“朱洪，我们是朋友，我也不瞒你，在我看来，这文化大革命是一场政治斗争，谁胜谁败很难说，将来若他们胜了，这篇大字报会受到清算的。”
　　“他们胜？”朱洪微微摇头，神情很是轻蔑：“他们不可能胜！公公，你还是胆小了，这样吧，我拿回去看看，这再做点润色，还是用我的名字发，就按你说的，华清燕大师大人大各大学都贴去。”
　　“好，不过，”楚明秋迟疑下，朱洪望着他，楚明秋在心里叹口气：“朱洪，我们俩作个分工，你在明，我在暗，将来，不管什么时候，也要保证有一人不出事。”
　　说着楚明秋伸出手去，朱洪露出了自信的笑容，毫不犹豫的握住他的手：“放心，不管什么时候，哪怕刀架在脖子上，我也不会把你抖落出来。”
　　楚明秋不敢完全相信这话，可此刻心里还是感到一丝温暖，朱洪这是把所有风险全担了，只要他不开口，天下谁也不知道这篇大字报是他写的。
　　目送朱洪离开后，楚明秋依旧有些心绪不宁，总觉着还有什么自己疏忽那点，呆呆的在那梳理思绪，以至于林晚过来了，也没察觉。林晚看着他的神情，心里有些害怕。
　　“咱们回吧。”林晚低声提醒道，楚明秋这才醒过神来，轻轻的点了下头，俩人从黑暗中推出车来，往楚家胡同方向走，夜色已经很浓了，胡同里依旧不时有穿着绿军装的兴奋的红卫兵走过，他们好奇的打量着并排而行的楚明秋和林晚，猜测他们的身份，有两个红卫兵本想过来盘查，可走近了看清是楚明秋后，他们赶紧转身离去。
　　走了一段路，楚明秋忽然想通了，自己之所以有这种患得患失的感觉，其实原因就一个，他没有去征求包德茂的意见，想到这里，他立刻转身准备去包德茂那。
　　“怎么啦？又要去那？”林晚在边上说道。
　　楚明秋身形顿住，慢慢的转过身来，艰难的叹口气：“不去那了，咱们回家吧。”
　　林晚叫住了他，那瞬间，楚明秋忽然又不想去了，老爷子年岁已大，母亲已经折进去了，犯不着再让老爷子牵连进来，这事太脏，自己一个人掏大粪就行了。


　　回到楚家大院，勇子虎子他们已经等在家里，楚明秋让林晚去穗儿那，这两天穗儿为了吴锋的事也四下奔走，政协派出所都去了，可谁也没办法，政协领导告诉她，这事已经发生多起，政协被红卫兵扣下来的人都有好几个了，他们正和上级联系，请上级出面和红卫兵交涉。而公安局就更无语了，只是登了个记，然后便将穗儿打发回来了，现在穗儿整天在家发愁，不知道该怎么办。
　　楚明秋打听到了吴锋关在那，但他没敢告诉穗儿，他担心穗儿知道后会直接上门去要人，那些红卫兵是不讲理的，到时候再把穗儿给扣下，事情可就更麻烦了。
　　林晚欲言又止，她还是不喜欢楚明秋参与这些事，可她也知道现在劝不住，岳秀秀出来之前，没人能劝阻他，她只能默默的出去了，在百草园犹豫半响，还是朝穗儿的院子去了。
　　“公公，接下来我们怎么办？”虎子等林晚一出去便迫不及待的开口问道。
　　楚明秋默不作声的拿出张写满名字的纸放在桌上：“这张名单上的人，虎子，你带人去查，最主要是查他们的父母所在单位，主要经历，水生，明天，你带人上市委宣传部，给薇子她爹贴大字报，核心就是坚持甄庞修正主义宣传路线，先贴两天，明天后天，大后天，抄了他家。”
　　“干嘛这么麻烦。”水生脸色阴沉，语气中带着丝丝杀气：“明儿就去抄了她家，这娘们，早就看她不顺眼了。”
　　“咱们得有理有据不是。”楚明秋的语气淡淡的，他当然很想明天便抄了薇子家，可还是要等等，他在等岳秀秀的最终结果，但不管结果如何，薇子家必须抄了，这是震慑，楚明秋相信，附近胡同里还有渴望到楚家揣两脚的人，当他们看到薇子的结果后，再作这样的梦就要好好想想了。
　　“勇子，明天找几个人上街道办给姓王的贴几张大字报，这事你不要出面，让其他胡同的人出面。”
　　勇子先是点下头，随机便问：“这要把姓王的打倒，让谁上台？”
　　“廖八婆。”楚明秋说，勇子稍稍愣了下：“让她上台？凭什么？”
　　“你好好想想便明白了，廖八婆上台现在对我们是最有利的，上下左右都能说得过去，而且，我们把她扶起来，她还敢对我们指手画脚？”楚明秋说。
　　勇子还是想不通，虎子竖起大拇指：“高！实在是高！勇子，没错，现在把廖八婆扶起来是合适的，她以前就是街道主任，现在不过是官复原职，她要上台了，我们可以牵制她的东西很多，咸鱼干现在也加入了红卫兵，咱们可以通过他拉住廖八婆。”
　　听到虎子也这样说，勇子勉强接受，虎子又说：“公公，我看，我们不能只是停留在城西区，应该趁势向城南区和城北区发展，小八和老刀他们在城南，楚宽远在城北，都有不错的基础，让他们也动起来。”
　　楚明秋没有立刻答复，虎子想到的本就在他计划之内，可具体该怎么操作，这还要和楚宽远与小八老刀他们商议，但不管怎么样，必须首先在城西区打开局面。
　　正商议着，楚宽远石头和小八急匆匆的回来了，金兰死后，楚宽远和石头潜回城北区，俩人白天躲在家里睡觉，晚上出来专门袭击那些落单的红卫兵，俩人手段高强，又是突然袭击，速战速决，打了就跑，连续扎伤了七八个红卫兵，一时之间，城北区红卫兵风声鹤唳，晚上都不敢出门。
　　楚宽远进门边问是谁干的，小八眼快，一把将桌上的名单抓起来，匆匆扫了，抓过石头腰间的三棱刀便朝外走，勇子连忙拉住他，小八奋力挣扎。
　　“老子非插了他不可！”小八吼道。
　　楚明秋有些意外，在他心目中，小八是很有主见很沉得住气的人，今儿怎么变得这样冲动，转念一想，心里又有些激动。自从住进楚家后，岳秀秀对小八就像亲儿子一样，就说他念高中，跑南城就跑了三次，冷热寒暑都为他考虑到了，小八很早便没了母亲，他把岳秀秀看着了母亲。除此之外，楚家是他的第二个家，前一个家毁了，这后一个家眼看着也不保，这如何让他不着急。
　　“石头，我们走！”楚宽远抓过名单，冲石头一摆头，转身便朝外走。
　　“都给我回来！”楚明秋拍案而起，厉声喝道。
　　楚宽远的步子一下便停下来了，勇子虎子拖着小八过来，石头上去将楚宽远劝回来，将他摁在小八边上。
　　“别着急，这名单上的人我一个都没打算放过。”楚明秋的语气很平静：“不过，斗争是要讲究策略的，远子小八，你们这样出去插人，能插几个？插得完吗？”
　　“就是，公公已经有全面方略了，我们已经开始行动，远子，小八，你们的朋友里有红五类吗？”虎子问。
　　“红五类？”楚宽远疑惑的看着楚明秋，楚明秋点点头：“红卫兵之所以这样猖狂，原因很简单，他们掌握了运动的领导权，所以，我们只要把运动的领导权从他们手里夺过来，转而将火烧到他们身上，如此我们才能彻底安全。”
　　这是楚明秋第一次全面解释他的全盘战略，昨天他根本没解释，勇子和虎子都仔细的听着，虽然他们按照楚明秋的部署采取了行动，可心里还是不明白，这样干的目的是什么。
　　“红卫兵现在势力很大，风头很盛，可红卫兵有先天缺陷，这个缺陷是他们自己造成的，他们很愚蠢的规定要十三级干部子弟才能参加红卫兵，你们说十三级干部子弟多，还是普通群众子弟多？答案很显然。
　　这第二个缺陷，同样是先天的，文化大革命的目标是什么？不是我这样的黑五类，而是党内走资本主义道路的当权派，这是五一六通知和十六条中明确提到的，党内走资本主义当权派是那些人呢？自然是这些红卫兵的爹妈，他们掌握着权力。
　　所以，红卫兵会去批判他们爹妈吗？当然不会，他们不但不会批，相反，还会保他们的爹妈，所以，他们就会成为文化大革命的障碍。所以，我们成立红卫兵后，开始批判揪斗党内走资本主义道路的当权派，中央文革就会支持我们。
　　远子，小八，你们回城北城南，立刻着手组建红卫兵，在组建红卫兵后，立刻要掌握学校的领导权，这期间，红卫兵多半会来挑衅，你们要记住，不打第一拳，可一旦开打，那就用不着留情，当然，也不要打死了。
　　毛主席说，中国革命成功的道路是农村包围城市，那么燕京中学中，那些是城市，那些是农村呢？四十五中这样的平民学校便是农村，四中六中八中九中这样的，干部子弟集中的学校便是城市，要发动所有学校，学校之间，要互相联系，一方有事，八方支援，远子，小八，有困难，就给勇子打电话。”
　　由于有勇子和虎子的存在，四十五中的战斗力很强，能和他们一较高下的只有金刚他们那所垃圾学校，而且楚明秋非常信任他们俩人，他把这支红卫兵当作自己的亲军。
　　楚明秋详细解释他的计划，楚宽远石头越听越兴奋，他们对红卫兵展开的报复是零散的，也是危险的，到现在为止还没暴露，完全是因为运气或者说是警察的忙乱，暂时还顾不上，一旦注意了，他们随时可能折进去。
　　现在楚明秋提出了一个新途径，这个途径不但可以让他们报仇，而且没有丝毫危险，按照现在的说法是，好人打死了坏人，那是活该，那么只要给仇人安上个坏人的头衔，打死了就是活该。
　　楚明秋在部署发动新的进攻，红卫兵们也在商议着如何反击，战败之后，单倥躲到八中路新桅那里去了，俩人很快商议出对策，首先向国务院和中央文革告状，状告九中造反兵团打着红旗反红旗，扰乱并攻击伟大的文化大革命，为地富反坏右张目。
　　单倥迅速起草了告状信，三个人带着告状信迅速上国务院和中央文革，这三人的父亲或母亲就在国务院工作，保证能顺利将告状信交到上级领导手中。
　　可仅仅这样，俩人心里还是不服气，他们已经感到今天是上当了，失败是情报失误，敌人的力量远远超过他们，而他们的采取了错误的战术，四中和六中的红卫兵来得太晚，他们必须改变战术，集中力量进行反攻，为此，他们必须联合各校红卫兵，造出极大声势，反击九中的夺权行动。
　　深夜，八中校党委会议室内，来自四中六中实验附中女一中等城西区红卫兵核心力量济济一堂，将不大的会议室挤得满满的，单倥对这种场合非常熟悉，他在城西区红卫兵中赫赫有名，虽然他父亲并不是官职最高的，但无论是八中的路新桅还是四中的秦永丹，对他对尊敬有加，视其为城西区红卫兵的核心领袖。
　　单倥先将今天发生的事简单介绍了下，参加会议的多数红卫兵领袖都已经知道了，他没必要说得那样详细，不清楚的也没追问，大家都很安静的听着他讲话。
　　“战友们，我认为这次事件不是偶然的，是那些保皇派黑五类地痞流氓的反扑，有组织的反扑，朱洪原本就是九中的保皇派，他联络的四十五中，商业中学，也是保皇派盛行的学校，四十五中的陈少勇，是工作组的坚定支持者，他们红卫兵成立后，就发出了对当前局势的几点意见，公开宣布要解放校党委，恢复校党委的权力，这是历史的巨大倒退！我们能接受吗？！”
　　“不能！不能！”会议室内的红卫兵领袖们群情激昂，这几所学校都是联系在一起的，有什么活动都互相支持，对其中任何一所学校的挑衅都是对他们整体的挑衅，更何况这些新冒起来的红卫兵的领头人全是胡同里的小市民，这些小市民居然胆敢挑战头顶光环的自来红，这本身就已经足够引起他们的愤怒。
　　“对！”单倥很满意，他在桌上猛拍一掌：“他们这是开历史的倒车！是向无产阶级夺权！造反兵团，造谁的反？无产阶级的反！共产党的反！战友们！我们绝对不能容忍！也绝对不能坐视不管！你们说是不是！”
　　“是！”众人又是齐声叫道。
　　“我们应该向全市红卫兵发出呼吁，警惕这股复辟潮流，对这些假红卫兵，要坚决反击！”路新桅大声提议。
　　“对，我同意！”实验附中的女将站起来大声支持：“我们还应该向中央文革小组，向江青阿姨汇报。”
　　“对！向中央文革小组和江青阿姨报告！必须坚决将这股歪风打下去！”
　　众人纷纷插话，提出各种建议。看着大家高涨的斗志，单倥非常满意，他们是红卫兵的中坚，也是中国革命的中坚，将必定承担起更重大的使命，父辈的理想将在他们身上传承下去。
　　“我已经派人向中央文革小组和江青同志报告了，”单倥一开口，会场上便鸦雀无声，所有人的注意力便吸引过来。
　　“我们现在要采取具体行动，”单倥接着说：“战友们！我们必须起草一份宣言，向全市红卫兵发出警告，但要打退他们的进攻，这还不够，我们必须采取进一步的行动，夺回九中的控制权，明天，我们向九中去，解救被扣的战友，同时彻底打碎他们复辟的势头！”
　　“对！”附中的女将附和道：“单倥，我们附中红卫兵支持你们！但我认为，我们必须首先揭露他们，让全体群众认清他们的真面目，唯有如此，我们才能占领政治高度。”
　　单倥稍稍迟疑，这是文革中的行话，这就意味着，明天的行动将不是武力扫荡，而是辩论，在辩论中战胜对方。
　　可朱洪会接受吗？
　　辩论场所在那呢？九中？现在已经落入朱洪手中，在敌人的占领区进行这样一场辩论，合适吗？
　　一连串问题在脑海中升起，单倥沉默不语。
　　“我看没有什么，”路新桅比较了解单倥：“明天不但我们要去，淀海城北城东的红卫兵都要来，时间就定在明天下午！”
　　淀海城北城东军队大院子弟比较多，战斗力相对而言要强劲得多，有了他们的支持，一旦发生冲突，也不会象今天下午这样，一败涂地。
　　“另外，我们不是向上级领导报告了吗，上级领导也需要时间了解情况，如果，明天下午，他们也能来参加，那对我们就太有利了。”四中红卫兵领袖秦永丹也插话道。
　　单倥眼前一亮，秦永丹说得没错，无论中央文革小组还是国务院，都不会因为他们告状就立刻采取行动，肯定要派人来了解情况，然后才会做出决定，至少在过程上要这样走一遭。
　　“好！明天下午一点在八中集合，两点到九中。”单倥做出决定，随后他指派路新桅作为城西区联络人，秦用丹到淀海联系，附中女将上城北区联络，六中的梁千里上城东区，务必要将城西区出现的情况通报他们，让他们前来支援，同时也要警惕。
　　单倥并没有因为自己失手九中就隐瞒此事，相反还四下串联，他已经隐隐约约感觉到，这事没那么简单。九中平民学生两大领袖，朱洪和唐刚。
　　其实在九中胡同子弟中，唐刚的声望还在朱洪之上，朱洪开始并没有引起他的注意，直到去年他贴出了一张很轰动的大字报，这才引起他的注意，可在干部子弟的围攻中，朱洪没作丝毫反击不便以临近考试为借口偃旗息鼓，这又让他觉着此人不过如此。
　　所以，运动兴起后，尽管莫顾澹一再提出要揪斗朱洪，他都否决了，可没成想，这家伙蛰伏几十天，一下便要飞上天，向他们发出挑战，而且采取的方式是如此突然，单倥心中暗暗警惕，感到这里面有什么蹊跷，是不是上面有人在推动？
　　“单倥，我认为我们应该规范一下红卫兵，”梁千里说道，单倥没听明白，梁千里解释说：“朱洪成立红卫兵，这是一个信号，说明那些小市民已经按耐不住，他们想挑战我们自来红对运动的领导权。”
　　“他们是不可能得逞的！”秦永丹说道，他戴了副眼镜，皮肤有点黑，头发短短的，穿着件极为普通的柞丝短袖衬衣，单从外形上看，你根本不可能知道，他父亲的名字经常在人民日报头版出现。
　　“对，他们是不可能得逞，”梁千里对他打断自己，没有丝毫不满：“不过，我认为我们应该规范红卫兵，就像朱洪，他成立个组织，就可以叫红卫兵，这是不行的，今天是朱洪，明天便是张洪，杨洪，单倥，秦永丹，现在还只是九中，明天要是四中六中，怎么办？”
　　梁千里说得不是很明白，可在场所有人都清楚了，他提出了一个重要问题，谁来定义红卫兵？
　　现在谁都可以成立一个组织，只要在墙上贴一个宣言，便算成立了组织，穿上绿军装，便是红卫兵了。
　　单倥意识到其中的重要性，他有些兴奋的说：“战友们，梁千里提出了一个关键问题，红卫兵运动蓬勃发展，现在朱洪假冒红卫兵，今后还会有人步其后尘，我们应该想办法规范红卫兵组织。”
　　“对，不能什么人都能成立红卫兵，这种混乱必须结束。”附中女将说道。
　　“我看，我们应该成立一个统一的红卫兵组织，”路新桅说：“凡是不被这个红卫兵组织承认的，便不能算红卫兵。”
　　他们抓住了一个核心问题，也是一个至关重要的问题，如何将红卫兵的领导权和解释权抓在手上！
　　“对，这个组织就叫城西区中学红卫兵总司令部，凡是城西区红卫兵都受总司令部管辖，非总司令部下属成员，不是红卫兵！”单倥有些高兴的提议道，他思索着说：“毛主席说，要充分发动群众，要实现群众大联合，我们各校红卫兵就应该联合起来，统一行动。”
　　“对！我赞成！”路新桅大声叫道：“只有联合起来，才能增强我们的力量，才能更有效的反击阶级敌人的进攻！”
　　随着路新桅的支持，梁千里秦永丹附中女将也纷纷表示支持，单倥很快起草了城西区红卫兵总司令部宣言，众人看过后，修改了几句，便纷纷提笔在上面落下学校名字。
　　单倥没有想到居然商量出这样一个令他振奋的结果，会议很快结束，刚才的安排依旧，另外又安排人上各校去联系，明天上午，城西区各校红卫兵领导人全部到八中集中，参加城西区红卫兵大联合预备会议，下午再上九中，夺回九中的控制权。
　　单倥当然没想到，迈出这一步后，他和朱洪的争夺，就不再是简单的对九中的权力的争夺，而是胡同平民子弟与权贵的争夺。
　　斗争进入了一个新的层次。


　　会议散了，参加会议的各校红卫兵首领们意气风发的离开会议室，他们依然壮怀激烈，依旧意气风发，依旧感到天将大任于斯人，强烈的使命感让他们有种时不我待的冲动。
　　单倥没有随他们出去，按照会议上的分工，他必须在今晚将总司令部的组织章程草拟出来，另外还要起草一份宣言，刚才那份宣言只是初稿，必须另外再起草一份，交给明天的大会批准。
　　他沉凝思索，刚刚提起笔，门咣的一下被推开，把他吓了一跳，他不悦的抬起头，进来的是俩个九中的红卫兵，前面的那个叫曹群，后面的那个大名叫什么忘记了，只记得大家都叫他猴子，是高一年级的。
　　“单倥，你看看这个。”
　　曹群将一张大字报放在他面前，大字报显然是刚揭下来的，边沿的浆糊还没干。
　　“这是刚贴上去的，你怎么扯下来了？！”单倥很是惊讶的责备道，自从运动开始，一个不成文的规定，大字报至少要贴三天才能覆盖，严禁扯别人的大字报，曹群此举犯了大忌，一旦被抓住，会被当作破坏文化大革命的现行反革命批斗。
　　“朱洪他们的人刚贴上去的。”猴子在边上解释，他的神情有些焦急又有些愤怒：“你先看看吧，他们把矛头对准了老干部。”
　　单倥闻言不禁一怔，赶紧看起来，标题是用红色墨汁写成的，《警惕！走资本主义道路的当权派！》。　
　　“......社会主义红色江山，正面临着巨大威胁，这样的威胁不是来自国外，不是来自那些拿着刀枪的帝国主义和蒋匪帮残余，而是来自我们党的内部！
　　堡垒，总是从内部攻破。
　　占领马德里，消灭西班牙人民政权的是第五纵队！
　　叛徒和内奸，是党的事业的最大敌人！
　　这些修正主义分子，就是隐藏在党内的叛徒和内奸！就是敌人的第五纵队！就是五一六通知中说的走资本主义道路的当权派！
　　......”
　　单倥读着读着，额头上冒出了一层细汗，曹群愤慨的说：“这篇大字报看上去是针对刘少奇的，可实际上却是针对老干部的。你看看这......”曹群粗壮的手指指着一段文字：“他们一方面反对资产阶级，另一方面却在学资产阶级的生活方式，在所谓的俱乐部举行舞会，男男女女搂在一起跳舞，国家派给他们，方便他们下基层的小轿车，却被他们公车私用，香山看红叶，孩子上下学，甚至保姆买菜，都在用国家的车。
　　他们一方面说要紧密联系群众，另一方面却修起高高的围墙，将自己圈在里面，美其名曰大院，林彪同志，康生同志，都住在胡同里，可他们却住在高高的院墙后面，过着脱离群众的生活。
　　他们一方面反对资本家剥削劳动人民，自己却向资本家学习，家里雇着什么保姆勤务兵。
　　他们一方面说着要艰苦朴素，另一方面却享受着特权带给他们的种种丰厚的物质。
　　特权，将自己置于人民之上，苏修是怎么变修的，就是从享受这些特权开始的。
　　......”
　　“你看，这不是在攻击老干部吗！”曹群粗壮的手指重重的敲在，他是高三六班的学生，当年他父亲扛着一把梭镖从洪湖走出来，二十多年的血海拼杀，现在已经是某部的副厅级干部，这还是因为他的文化比较低的原因，他家里便雇有一个保姆，同样经常使用父亲的车，他与其他干部子弟不同的是，他家是住在胡同里的，这主要是他那比父亲年轻近二十岁的母亲喜欢那四合院，喜欢住在胡同里。
　　单倥没有开口，坚持将大字报读完，落款是九中造反兵团朱洪。背脊上的汗浆越涌越多，不一会便将衬衣给浸湿，曹群还没注意到，依旧在愤怒的批判。
　　“这明显是针对老干部来的，妈的，这朱洪要翻天，想要推翻我们红色江山，妈的！我们爹妈打江山容易吗！没有我们爹妈，他老子还不知道被资本家剥削成啥样！这帮忘恩负义的东西！”
　　“我认为，这才是修正主义观念，是平均主义！”猴子抓着机会插了一句，他有些小心的看了看单倥，对于这些理论性的东西，他不是太懂，不过他那当处长的父亲曾经反驳过类似的观点，当时大人们都乐呵呵的，他在边上也跟着乐呵呵的，不过，他记住了这句话。
　　“对，这是平均主义观点！”单倥缓缓的说：“不过，这种观点在群众中，特别是那些小市民中是很有市场的，哼，朱洪想在这上面挑起群众的义愤，他是找错了战场！”
　　单倥再站起来便是一副充满信心的神情：“伟大领袖毛主席早就在<关于纠正党内的错误思想>一文便反对过这种观念，指出绝对平均主义对革命是有害的。”说到这里，他轻蔑的将大字报随手拂开：“这篇大字报的观点完全是错误的！是在向党发动进攻！和五七年的右派如出一辙！”
　　停顿一下，单倥说：“这样，我现在没时间，你们先按照反对平均主义写篇大字报，我把这个宣言起草完，再来看，我们必须坚决将这股黑风打下去！”
　　“我们。”曹群和猴子面面相觑，都禁不住露出苦相，他们俩人都是那种冲锋陷阵的干将，可这要写文章，俩人就为难了，就说刚才单倥提到的毛主席的关于《关于纠正党内的错误思想》这篇文章，要不是单倥提及，两人都忘记了。
　　单倥看着俩人的样，这才察觉自己的安排有误，他不由想起来了葛兴国和殷柔柔，要是这俩人在的话，他完全可以将这事交给他们，他们也一定能交出一份让他满意的文稿，可惜，这俩人现在与他分道扬镳了。
　　或许可以联系下他们，至少可以在对付朱洪上，他们可以并肩作战。
　　－－－－－－－





　　楚明秋和林晚骑车往家里走，走在黑漆漆的胡同里，林晚没有丝毫担心和害怕，沿途俩人还时不时的说笑两句，林晚问他什么时候去看他妈妈，楚明秋告诉她，现在看不到，只有等宣判以后才能探监。林晚有心想问会不会被判死刑，可看看从路灯下闪过的楚明秋脸色，她又不敢问了。
　　“宝宝，明天咱们....”
　　楚明秋刚说到这里，从胡同一角闪出来两个身影，楚明秋的话一下便收回去了，从自行车上跳下来，林晚猝不及防，吓得惊叫了一声，楚明秋头也没回左手闪电般抓住她的车龙头。
　　“你怎么了！”林晚抱怨的嘀咕着，楚明秋依旧没回头，紧盯着胡同口的俩人，这个时候还在胡同里晃悠的多数是顽主，而且敢拦他的车的人，决不能小窥。
　　昏暗的路灯照在俩人身上，楚明秋戒备的神情顿时松懈下来，灯光比较暗，没看清来人的面貌，但已经可以看清来人是一男一女，楚明秋不相信现在胡同里还有敢跟他单挑的人。
　　俩人到了他面前，楚明秋却微微皱起眉头，他认出了俩人，是葛兴国和殷柔柔。他不太明白，这俩人在这个时候来找他作什么？
　　“你们这是要找我？”没等葛兴国殷柔柔开口，楚明秋便先问道。
　　葛兴国轻轻嗯了声算是承认了：“公公，今天九中发生的事和你有关系吗？”
　　“你们红卫兵的事跟我有什么关系，”楚明秋淡淡的说：“我可是黑五类狗崽子，可不敢介入你们红五类的内讧。”
　　“公公，我们只是来找你聊聊，朱洪怎么可能认识勇子？就算他认识勇子，黑皮大渣子，他们可能认识吗？”殷柔柔平静的问。
　　今天的事情发生后，俩人越想感觉越不对，朱洪明显对冲突是有准备，外校的支援来得很快。
　　殷柔柔很快又发现来支持朱洪的，以她对勇子虎子的了解，朱洪无论如何也不可能说动他们，这多半有人在后面推动，她自然而然想到了楚明秋，俩人越想越觉着这事恐怕和楚明秋有关，但他们又想不明白，楚明秋为什么要这样作，于是俩人决定来问问楚明秋，到了楚家才知道楚明秋出去了，楚家人对他们很冷淡，连门都没让他们进。
　　“林晚，你先回去。”楚明秋扭头温和的对林晚说，林晚迟疑下才推着车走了，楚明秋这才接着说：“葛兴国，殷柔柔，我求你们件事行吗？”
　　葛兴国下意识便答道：“行啊。”
　　殷柔柔却说：“先说什么事？”
　　楚明秋平静的说：“吴老师被六中红卫兵抓走了，现在生死不知，能不能帮我查一下，最好能将他放出来。”
　　“吴老师被六中红卫兵抓走了？”殷柔柔差点叫出来，她随即想起吴锋以前的身份，有这身份被红卫兵抓去批斗也很正常。
　　葛兴国却倒吸口凉气，四中八中九中红卫兵在批斗老师学生时，有打人现象的话，六中红卫兵却是公开宣布，要推行红色恐怖，用革命的红色恐怖战胜反革命的白色恐怖，他们打死的人在城西区红卫兵中算是最多的。
　　“对，我查过了，殷柔柔，葛兴国，帮个忙怎么样？”
　　“那你说说，今儿的事与你有没有关系？”殷柔柔问道。
　　楚明秋神情非常坚决：“这事与我没有丝毫关系，殷柔柔，你们怎么想的，这事怎么和我有关系呢？林百顺整天在这胡同混，我估计是他联系的。”
　　“你怎么知道呢？”葛兴国立刻抓住楚明秋的漏洞追问道，楚明秋淡淡的说：“这么大的事，整个城西区都传遍了，根本不用打听。”
　　葛兴国无言以对，来的时候，俩人想得挺好，这一连串迹象表明，楚明秋很可能与这事有关系，他们再逼问下，楚明秋便只能承认，然后他们再追问为什么，没成想，楚明秋完全不承认，丝毫把柄都不给他们留下。
　　“葛兴国，殷柔柔，我求你们的事.....？”楚明秋反倒逼问上来，吴锋的事他本来已经有计划了。他的计划也就是九中的翻版，先让六中的平民学生成立红卫兵，然后夺权，若有冲突，那自然更好，勇子虎子金刚他们以武力镇压，只要占领了六中，吴锋自然也就出来了。
　　不过，这个计划需要时间，万一这其中有什么变故，他恐怕就日后悔莫及。现在葛兴国殷柔柔送上门来，这两人在城西区红卫兵中有一定的影响力，若他们能把吴锋弄出来，那自然是最好不过。
　　葛兴国犹豫了，说实话，他不太有把握能把人从六中弄出来，自从与单倥分道扬镳后，他已经隐隐感觉到，干部子弟群对他的排斥，现在他为一个黑帮或黑五类去找他们，他们会卖账吗？他没把握。
　　“这个，我可以答应下来。”没等他开口，殷柔柔已经答应了，葛兴国扭头微微皱眉，目光中满是疑惑，殷柔柔没有解释，依旧平静的问：“公公，我们帮了你，你怎么感谢我们呢？”
　　“这没问题，将来你们家要倒霉了，我也帮你们两次。”楚明秋毫不犹豫的许下承诺。殷柔柔露出笑容，这个笑容不是承情，而是有两分嘲弄，在朦胧的灯光下，显得有些诡异。
　　“你别不信，甄庞、罗瑞卿，杨尚昆、陆定一的官位比你老爹高吧，军衔比你葛兴国老爹高吧，他们都能倒，你们的老子为什么就不能倒？”说着，楚明秋推着车从他们身边过去：“再说了，就算你们不帮忙，吴老师也能出来，我已经向政协报告了，政协和统战部正与公安局联系，吴老师迟早得放出来。”
　　看到楚明秋要走，殷柔柔连忙叫道：“站住！”说着跑过去拦住楚明秋：“楚明秋，你把话说清楚！”
　　“这有什么不清楚的，”楚明秋淡淡的说：“你们红卫兵这段时间挺狂，毛主席老大，你门老二，踩乎我这样的黑五类挺高兴，我们没办法，只能让你们踩，大不了，我躲到阴沟里去，让你们踩不着，可这搬起石头砸了自己的脚，那就有乐子可瞧了。”
　　“公公，说话还是这样阴阳怪气，我知道，你妈妈被抓了，你心里有气，.....”
　　“别驾，我可不敢有气，”楚明秋打断她：“我支持文化大革命呢，举双手支持，我也支持中央文革，支持江青阿姨，殷柔柔葛兴国，你们以后不会反对中央文革，反对江青阿姨吧？”
　　“你这人，我跟你好好说话呢，你能不能别这样，”殷柔柔大为不满：“那好吧，我答应你，待会便去六中，让他们把吴老师放回来。”
　　葛兴国眉头深皱，殷柔柔如此简单的便答应下来，这让他隐隐有些不安，他知道因为单倥，城西区的红卫兵对他们都有些不满，几次集会都没有通知他们，就算今天上午最高领袖的接见，他们也是从其他渠道得知的，城西区根本没人通知他们。
　　“如此多谢了。”
　　“你这人，”殷柔柔看着平静且有些冷漠的楚明秋，停顿会轻轻叹口气：“公公，你家里的事我都听说，你别难过，你妈妈会出来的。”
　　楚明秋依旧面无表情，冷淡的说：“谢谢，没什么事就先回去吧，明天还有得忙。”
　　面对态度突然转变的楚明秋，殷柔柔不知该说什么，葛兴国上前两步：“公公，他们打人，这是我们反对的，可我还是希望你能正确对待，尽快和你妈妈划清界限，对抗文化大革命，是死路一条。”
　　楚明秋什么话都没说，几乎是粗鲁的撞开殷柔柔，头也不回的走了，殷柔柔冲葛兴国摇摇头，那意思很明显，他这话说得太不是时候。
　　“有朝一日，你们爸妈也这样，我希望你也能尽快和他们划清界限。”
　　黑暗中，传来楚明秋冰一般的声音，葛兴国愣了下，没等他开口，楚明秋已经推着车走了。殷柔柔无奈的看着葛兴国，葛兴国眉头深皱有些不服气的冲着楚明秋消失的方向叫道：“我爸妈都是老革命，凭什么！”
　　“你是那壶不开提那壶，真是的。”殷柔柔摇头说，俩人都有些失望，今天晚上的目的好像全部落空，不仅仅落空，还给自己揽上了一点事。
　　白日的激情散去，胡同里很安静，沉默的走了段路，葛兴国开口问道：“你真要帮他。”
　　“吴老师应该算是起义将领，属于统战对象，梁千里他们这样随便抓人是错误的。”殷柔柔随口说道，忽然她停下步子，扭头看着葛兴国：“我知道了，多半与这家伙有关，葛兴国，你不知道，他妈妈是他的逆鳞，抄他家，他可能很生气，但不会作什么，可打了赵叔，导致他妈妈被捕，又抓走了吴老师，这就让他......”
　　殷柔柔猜了个八九不离十，葛兴国皱眉问：“那又怎么样？难道他还能螳臂当车？”
　　殷柔柔低下头，两根毛刷刷垂在肩上，她也一样不明白，就算楚明秋能动员勇子虎子他们成立红卫兵，退一万步说，朱洪也是他在后面推动的，那又能怎么样呢？别说打人了，这燕京城里，这几天，天天有人被打死，谁敢说什么，又能作什么？朱洪勇子他们又能阻挡文革大势？
　　螳臂当车！只能被碾为齑粉！


　　8月19日成为燕京城西区一个重要的日子，这一天，一张大字报轰动了全市，短短一天之内，九中新成立的造反兵团成员，将这张大字报贴遍了全市各大中学校门，贴到了西单，贴到了长安街。大字报前，挤满了围观群众，朱洪的大名随着大字报传遍了整个燕京，直达九霄之上。
　　同一天，城西区红卫兵组织首领齐聚八中，他们在八中召开城西区红卫兵运动极具历史意义的一次会议，在这个会上，他们宣布成立城西区红卫兵总司令部，由单倥担任总司令，路新桅担任副总司令，秦永丹担任宣传部长，梁千里担任组织部长。
　　城西区红卫兵总司令部一成立便宣布所有未经总司令部批准成立的红卫兵组织均为非红卫兵组织，其成员不得自称红卫兵，所有未经总司令部批准的城西区中小学校的革委会都必须到总司令部报备，否则均为非法。
　　“......，红卫兵小将们，我们必须团结起来，打退地富反坏右黑帮子弟的猖狂反扑，将他们扫进历史的垃圾堆中，牢牢的掌握城西区中学文化大革命的方向盘！.....
　　我们的权力和职责是：
　　1．努力学习毛泽东思想，忠实执行毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想。
　　2．坚决地协助红卫兵的革命造反行动。
　　3．坚决镇压地、富、反、坏、右和资产阶级孝子贤孙的反革命行动。
　　4．有权撤销一切不符合毛泽东思想的宣传品和禁令。
　　5．有权检查各学校，各机关，各工厂，各单位的红组织。
　　6．有权扣押假红卫兵和流氓。
　　......”
　　在宣言中，总司令毫不掩饰的宣布，他们要掌握城西区的一切权力，随着宣言公布，总司令部还宣布了三大任务：
　　“.....在当前局势下，我们必须高举毛主席旗帜，坚持毛主席的路线方针政策，对那些资产阶级分子，修正主义分子，地主富农实行无产阶级专政，建立一个纯洁的无产阶级的世界革命心脏。
　　为达此目的，我们认为，所有无产阶级战士必须以百倍的热情完成当前的三大任务：
　　第一、继续推动无产阶级文化大革命的发展，直到获得全面胜利；
　　第二、坚决破除四旧；四旧是我们社会主义躯体上的毒瘤，必须将这些毒瘤坚决铲除，建立我们社会主义的新四风。
　　第三、对那些逃亡地主反动派进行彻底清算，他们必须老老实实接受批判和改造，不准乱说乱动！....”
　　这个宣言与朱洪大字报的相继发表，在全市红卫兵引起截然不同的反应，由干部子弟组成的红卫兵迅速表态支持城西区红卫兵总司令，主动与总司令部联系，成为红卫兵总司令部的下属组织机构。各校红卫兵以更大的热情冲进胡同，进行破四旧活动。
　　但朱洪的反应很快，当天下午，朱洪便以九中造反兵团名义，向全市红卫兵发出通告，宣布不承认城西区红卫兵总司令部，这个所谓的总司令部在成立之除，并没有征求造反兵团的意见，也没有造反兵团的代表参加。
　　“......更主要的是，这个所谓的红卫兵总司令部在他们的宣言中，没有一句提到批判修正主义，更没有提到批判党内走资本主义道路的当权派，他们将目标集中在批判黑五类上，这是有意误导文化大革命的大方向，这个大方向是什么呢？就是批判走资本主义道路的当权派，夺回被窃取的，应该属于无产阶级的权力！
　　而这个所谓的宣言却无一字提及，同志们，红卫兵战友们！我们不禁要问，这究竟是为什么？！
　　......”
　　朱洪的反击迅速而犀利，紧随在他大旗后面的是四十五中三十二中商业中学等十来所中学，他们很快在造反兵团落款后面签上了他们的大名。
　　短短时间里即形成两军对垒，剑拔弩张之势。
　　当天下午，城西区红卫兵总司令单倥带着二十多所学校的七百多名红卫兵返回九中，向朱洪发出通牒，宣布朱洪夺权行为为非法，要求朱洪立刻将所有权力叫出来，立刻解散造反兵团。
　　已经严阵以待的朱洪当场拒绝了他们的要求，反而要求单倥必须回校接受审查，新九中革委会要审查前期运动的错误，单倥必须向新革委会报告，并接受审查，在此期间不准参加任何运动！
　　单倥当场与朱洪辩论起来，认为朱洪这是复辟，挑动群众斗群众，干扰破坏了文化大革命的进行！是地地道道的修正主义分子！
　　朱洪则进行反击，认为单倥误导了九中的文化大革命，在前期犯有严重错误，必须进行深刻检查！
　　辩论是在匆忙进行的，就在九中主教学楼前展开。谁也无法说服谁，谁也不愿让步。俩人的支持者躁动起来，对方发言时，下面的反对者便大声鼓噪起哄干扰，于是又引起支持者的不满。于是双方从对骂开始，迅速升级到扔木头扔石块。
　　也不知道是谁大吼一声揍这些反革命！两边不约而同的冲向对方！
　　一场大规模冲突在九中爆发！
　　看着冲突爆发，朱洪开始还想制止，可单倥身边的一个高瘦的红卫兵趁机给了他一拳，朱洪向前面踉跄两步，就听后林百顺在身后暴喝一声便冲向单倥。
　　场面彻底乱了，双方都有准备，车链锁军皮带木棍在人群中飞舞，单倥这时也控制不住局势了，抽出皮带冲向朱洪，朱洪被偷袭了下，正恼怒的寻找凶手，看到单倥冲过来，毫不示弱的迎了上去。
　　红卫兵司令部来了七百多人，造反兵团只是一个刚成立的组织，全部成员也才一百多人，在场的只有六十多人，很快便被红卫兵给围起来，三四个红卫兵围着造反兵团红卫兵打，一些造反兵团红卫兵向楼内败退，另外一些则向操场方向逃跑。
　　“朱洪！上楼！”
　　林百顺叫着冲过来，一棍将单倥和那瘦高个逼退，护着朱洪向楼上逃跑。跑了两步，扭头看只有三四个队员跟上来，他叫了声便翻身冲追来的瘦高个扑去，瘦高个吓了一跳，惊恐的连连倒退，林百顺毫不手软，手里的椅子腿冲着他的脑袋便砸过去，瘦高个忙乱中脚下拌蒜，一屁股坐到地上，林百顺冲过去便给了他一脚，瘦高个惨叫一声，捂着脸在地上翻滚。
　　林百顺没再管他，冲过去死死守在楼门口，红卫兵向他冲过来，林百顺很快便陷入手忙脚乱中，渐渐抵挡不住，韦兴财带着几个人冲过来，从后面打散红卫兵，冲上来与林百顺汇合，俩人一块守在教学楼门口。
　　红卫兵冲了两次，被他们乱棍打下来，外围红卫兵从花坛中捡起泥块石头向他们扔过来，俩人抵挡不住，向楼内退去，红卫兵冲进教学楼，朱洪带着几个人冲过来接应，他们向楼上边打边退。
　　单倥带人冲上二楼，朱洪林百顺三人退进一间教室，几个人分头顶住前后门。十几个红卫兵在外面猛撞门，林百顺他们在里面死死顶住。
　　“坚持一会，金刚勇子他们就要带人来了！”朱洪肩膀顶着门大声鼓动他们，林百顺韦兴财信心陡增，韦兴财推了几张课桌过来，堆在门口，这下外面的人更难攻进来了。
　　单倥冲上三楼，三楼正对楼梯的教师休息室的门口左边挂了牌子，上面写着造反兵团团部，右边另一块牌子则是九中革委会办公室。
　　“在这呢！开门！”曹群大喜冲里面叫道，里面没有动静，曹群用力推了下，门晃了晃，依旧没开，显然被人从里面锁上。
　　“猴子，带人去把我们的战友解救出来！”
　　猴子答应一声带着人便冲上四楼，单倥轻蔑的看看紧闭的大门，一挥手，几个红卫兵冲过去使劲踢门，门很结实，居然没被踢开，但却被踢得摇摇晃晃，里面传来女生惊慌的叫声。
　　“战友们！不要慌！为了革命！为了毛主席，不怕流血牺牲！”
　　里面有个女生大声鼓励同伴，单倥再次挥手，几个红卫兵不慌不忙的过去，对着门猛踢，曹群从教室里弄来张凳子，对着门砸，于是红卫兵们纷纷冲进教室，拎起凳子对着门就砸。
　　“让开！我来！”
　　单倥身后传来一声大喝，单倥扭头看却是前来支援的六中的一个同学，这同学穿着短袖军衬衣，手里拎着条铜头皮带，身高体壮，走起路来，虎虎生风，一看便是出自军队大院。
　　“砰！”
　　军衬衣一脚踢在门上，门摇晃了几下，门里发出一阵惊呼，军衬衣得意的笑了笑，随后又连续几脚，门露出的空隙更大了，他们已经完全能看清里面的人影，里面没有男生，只有四五个女生，她们看着门快要被踢开，齐齐发出惊呼。
　　“把门堵上！”
　　随着这声呼喊，女生们一起动手，将几条长椅子和办公桌被推过来，顶在门上，军衬衣再想踢开就没那么容易了，他扭头对单倥说：“找把斧子来！哪有斧子？”
　　有人往楼下跑去，军衬衣和单倥觉着大势已定，也不着急，单倥上楼去了，楼上是牛鬼蛇神的劳改队，到了楼上，他才发现整层楼的牛鬼蛇神已经全部被放了，里面关的全是红卫兵，他们被放出来时，全都激动的高呼毛主席万岁。
　　这些人多少都带点伤，最重的是莫顾澹，他是被两个人扶出来的，身上满是血迹，就如同红岩中从敌人刑讯室出来的同志，浑身上下充满神圣的光辉，他咬着牙，骄傲的扬着头；另外一个倍受瞩目的是炮姐，她一半头发被剃，半边是是青色的头皮，半边是浓密的头发，看上去很是诡异，此刻她正象英雄一样被众人的簇拥着。
　　“战友们！你们受苦了！”单倥满含热泪，过来便和莫顾澹拥抱，莫顾澹神情复杂中带着兴奋。
　　“要奋斗就会有牺牲！”莫顾澹挣扎着大声叫道：“战友们！敌人很猖狂，要坚决把他们打下去，我们要高举毛主席的旗帜，彻底打垮他们！”
　　“对！”炮姐习惯性的一甩头，不算长的半边头发抖了抖，看上去很是有些诡异：“战友们！要革命就不要怕牺牲，怕牺牲就滚开点！”
　　“对！”莫顾澹接着说道：“革命就不怕有牺牲！我爸爸就说过，当年他参加红军时，就没想着活到革命胜利！战友们！革命不是请客吃饭，是一个阶级对另一个阶级的暴动！杀头不算什么，我们要坚信，胜利一定属于我们！”
　　莫顾澹的身上依旧血迹斑斑，到处是被揍的痕迹，朱洪正在搜集他的材料，准备从拿他开刀，其中最明显的便是《刘少奇语录》，昨天韦兴财审了他半天，问他为什么要写刘少奇语录，是受谁的指使写的？莫顾澹咬着牙不开口。
　　从韦兴财问起这事，莫顾澹便知道，这事没得好了，就算他把楚明秋咬出来也没用，楚明秋肯定不会承认，再说了，楚明秋不是校刊编委会的，也早就离开九中，这事和他联系不上，莫顾澹认为韦兴财的真正目的是问是谁主使的，这背后的动机令人深思。
　　楼下传来一遍欢呼，单倥赶紧下楼，造反兵团总部的门已经摇摇欲坠，门的上方已经被砸出一个大洞，可以清楚看见里面的布置，和里面的几个女生惊慌无措的神情。
　　单倥嘴角露出一丝笑容，这丝笑容很快便隐没了，变得严肃，他冲正在砸门的红卫兵大声鼓动道：“战友们！再加把劲！打垮这个复辟的修正主义黑堡垒！九中的印把子必须掌握在我们自来红手中！”
　　砸门声更隆了，几个学生跑上来，带来不知从那弄来的两根铁棍，六中的军衬衣抓过一根便猛砸门，门上的窟窿更大了，可以清楚的看见门里的那几个女生，她们神情紧张又可奈何的看着门摇摇欲坠。
　　“战友们！你们不要上当受骗，单倥和莫顾澹走的是一条修正主义路线，不是毛主席的革命路线！站到我们这边来！”
　　单倥眉毛一扬，里面有个瘦削的的女生正对兴奋砸门的红卫兵喊话，他在心里冷笑，真是顽固，死到临头还在坚持反动立场！
　　“无产阶级失去的只有锁链，得到的将是整个世界！”
　　“打倒修正主义！打倒保皇派！”
　　教室里响起女生的口号，楼下的教室中响起朱洪的叫声：“孙小琳！你们要坚持！坚持就是胜利！”
　　这时楼下也响起猛烈的砸门声，单倥忍不住露出嘲讽，莫顾澹在边上恨恨的说：“朱洪也在下面，这下这小子跑不掉了！”
　　单倥扭头看了他一眼，莫顾澹的神情中充满仇恨，单倥轻轻笑了下：“放心，这家伙跑不掉了！”
　　一声欢呼，门喀嚓一下倒了，红卫兵七手八脚的将堵在门边的障碍物掀开，冲进屋里，女生们向后退到窗边，三个女生死死保护着中间的那个瘦削的辫子女生。
　　辫子女生手里抓着个盒子，将盒子紧紧捂在胸口处，脸色有些苍白的紧盯着围着她们的红卫兵，一边还在鼓励身前的女生。
　　“战友们！不要怕，毛主席说，生的伟大，死的光荣！敌人不管再凶残，也摧不垮我们的意志！”
　　曹群看了眼桌上堆着的宣传单，一手将其扫到一边，叫人拿去烧了，对面一个女生扑过来，将宣传单抓到手上，两个红卫兵上去便要推开她，她死死用身体护住下面的宣传单，就像保护某件神圣的不容侵犯的物品。
　　红卫兵将她拎起来，毫不迟疑的给了她两耳光，随后将她推到一边，没等他去拿那些传单和大字报，另一个女生又扑过来，将它们护在身下。
　　“把革委会大印叫出来！”单倥对中间那女生喝道，辫子女生将手里的盒子抱得更紧，坚定的摇头：“绝不！你们休想篡党夺权！”
　　“呵呵，”单倥干笑两声，调侃的对左右笑道：“朱洪什么时候成党了！”
　　“哈哈！哈哈！”左右的红卫兵都大笑起来，莫顾澹嘲讽的说：“这朱洪就是个小彭德怀，野心家！”
　　“任何野心家都没有好下场！”单倥大手一挥，笑呵呵的说：“任何与我们红卫兵作对的，不管他是野心家也好，还是野狗家也罢，都不会有好下场！”
　　单倥对曹群说：“把印把子拿过来，把那些垃圾烧了！”
　　说完单倥转身便出去了，作为司令，这些小事便用不着管了。莫顾澹跟着他出去了，曹群看看两个女生，两个女生毫不畏惧的望着他们，依旧死死护着手里的盒子，那盒子里面是一枚小小的印章，九中革委会的印章。
　　曹群有些为难了，都是女生，可怎么弄呢？迟疑了会，曹群对那辫子女生说：“孙小琳，把印章交给我，我不难为你们。”
　　“办不到！”孙小琳坚决的说：“这是组织交给我保管的，决不能交给敌人！”
　　曹群无奈，看看左右，孙小琳是他班上的同学，出身贫寒，品学皆优，是大有前途的红五类，文化大革命开始后，曾经数次要求参加红卫兵，可惜她父母级别不够，自然就没资格。
　　“还愣着干什么！”曹群身后传来一个女生的声音，曹群扭头看，却是向卫红和几个女生进来，她们气喘吁吁，显然也跑了不少路。今天除了九中的女红卫兵，附中女三中女二中
　　“半边天对半边天，向卫红，交给你了！”曹群笑着让开，向卫红神情不屑，手里照旧拎着根皮带，她一言不发走过去，抡起皮带便打，孙小琳和那个女生猝不及防，仅来得及侧身让开头部，皮带啪的一声落在孙小琳后背上，孙小琳忍不住叫起来。
　　朱洪他们被困在二楼教室里，他们将前后两个门堵死，又拆了几张课桌，每人手里拿着两根桌子腿，随时准备和冲进来的红卫兵搏斗，但外面的红卫兵似乎很有耐心，他们踢了阵门便没再理会他们，似乎把他们困在里面就够了。
　　“朱洪，你这缩头乌龟，就缩在里面吧，看你能在里面缩几天！”
　　“朱洪，学学咱们志愿军，他们在上甘岭可是喝尿，朱洪，你待会就喝尿吧！”
　　外面的红卫兵肆意取笑着他们，朱洪神情阴冷，他知道今天自己大意了，昨晚楚明秋还警告过他，让他注意点，单倥肯定不会就此罢休。另外要分化瓦解单倥派的红卫兵，要注意团结葛兴国派的红卫兵，可当时他觉着自己的力量强大，葛兴国也就二三十人，力量弱小，他要愿意，可以过来联系，犯不着主动联系他们。没成想单倥的反击来得这样快，而且来的不仅仅是九中红卫兵，还有其他学校的红卫兵。
　　现在他的全部希望都寄托在金刚勇子的增援上了，从窗户向外望去，造反兵团的红卫兵正被四下追杀，一些人被俘，一些人躲进了宿舍楼里，对面的宿舍楼正在上演与这边相同的剧目，一群被俘虏的造反兵团红卫兵被押到操场上，被一大群红卫兵围着。
　　在操场一角，还有几十个人，他们安静的站在那看着，无论是追的还是逃的，都没有冲向他们，他们就安静的站在那，好像学校发生的事和他们没有丝毫关系。
　　“勇子金刚他们什么时候到？”韦兴财低声问。
　　朱洪依旧看着那群人，那是葛兴国一派，朱洪始终没想明白，楚明秋为什么一定要他结合葛兴国，固然葛兴国有代表意义，他的实力也不过十几个人，况且他若真的有那么大的影响力，也不会仅仅才拉出来这么点人。
　　“四十分钟左右。”
　　韦兴财焦急的看看校门方向，勇子金刚不到，他们便彻底完了，单倥莫顾澹他们绝不会放过他们，现在整个造反兵团的希望就寄托在他们身上。
　　今天，葛兴国本来是准备带人出去破四旧的，可听说单倥在八中召集各校红卫兵开会后，他便临时更改了决定，让大部分人出去破四旧，而他自己留在学校，他断定今天肯定会出事，此刻他身边有二十多人，但属于新九中公社的只有五六个人，其他的都是逍遥派。
　　殷柔柔不在，昨晚她答应楚明秋后，今天一大早便出去了，就连上胡同破四旧都没参加，葛兴国不知道她怎么帮这个忙，不过，殷柔柔看上去很有信心，不像是答应着玩。
　　这时操场上传来一阵躁动，被俘的造反兵团被强制跪在地上，造反兵团的红卫兵试图反抗，结果自然是召来一顿毒打，很快毒打从一个扩散到全体，本来在围观的红卫兵纷纷冲进去，对着造反兵团挥起皮带。
　　看到这个情景，葛兴国禁不住皱起眉头，他很反感这种做法，无论是朱洪还是单倥，他们胜利时，都采用这种方式对待对方，这是他不能接受的，所以，尽管新九中公社势单力薄，他依旧没有主动靠拢朱洪。
　　不过，葛兴国还是比较看好朱洪，至少朱洪上台后，对劳改队的老师们很温和，昨晚便打开牢门让他们回家了，此外，他提出的由群众评议校领导的法子是个很不错的主张，是符合毛主席的干部路线的。
　　宿舍楼那边又传来喧嚣的叫声，一些人跑过去看热闹了，葛兴国没有动，今儿的事看上去造反兵团已经一败涂地，但他认为事情没这么简单，一旦昨天那帮外校的跑来支援，朱洪反败为胜也不是不可能。
　　正胡思乱想，校门口处传来一阵喧哗，葛兴国精神一阵，正在想是不是过去，大群红卫兵朝校门口方向奔去，葛兴国当即决定离开操场到宿舍外的乒乓球台那边去。
　　他的动作很快，可刚到半路，从中门方向涌进来大群穿着各色军转的红卫兵，他立刻带着人避开他们，但还是有几个红卫兵挥舞着短棍冲向他们，他立刻叫道：“我们是新九中公社的！”
　　那几个显然得到吩咐，当即停下来，狐疑的打量着他们，葛兴国看见了虎子，他赶紧叫虎子，虎子听见了，朝这边看了看，便叫道：“那是葛兴国，别管他们，找单倥！”
　　说完带着人便朝校门口方向跑去，葛兴国一下便明白了，他们采用的是声东击西战术，校门口的肯定诱敌，真正的主力部队在中门这边，不一会，勇子和一大群人也进来了，这时虎子带领的先头部队已经冲到操场边上。
　　这是一次成功的袭击，金刚在校门口诱敌，勇子虎子黑皮带领他们的人从中门进来，虎子带人杀到操场解救被俘的造反兵团战友，黑皮带人冲击校门，接应金刚进校，勇子则带人冲击教学楼，解救困在里的人，并抓捕单倥。
　　金刚昨天给红卫兵们留下的印象太深刻了，当他在校门口叫嚣要进校时，红卫兵的主力全被吸引过去，操场上只剩下七八十个红卫兵，虎子带着五十多个红卫兵冲过去，这些红卫兵开始还有勇气迎战，可一个照面便被虎子打翻七八个，一路杀过去，被俘的造反兵团红卫兵趁机反扑，这些红卫兵顿时溃散。
　　虎子没管他们，带上十几个人转身冲向校门支援黑皮去了。黑皮的攻击开始很顺利，很快便杀到教学楼附近，校门口的红卫兵主力察觉过来，立刻分出部分兵力反攻，双方就在教学楼附近厮打起来。
　　这不是战场上的你死我活，虎子不敢用尽全力，黑皮不敢亮出三棱刀，可同样让红卫兵们感到血腥，他和王五一左一右冲进红卫兵中，手上不是三棱刀，却是两根短铁棍，威力丝毫不比三棱刀差，俩人又尽往关节处招呼，就一会时间，就有五六个红卫兵被他们打断手脚，躺在地上惨叫不断。
　　但红卫兵太多了，源源不断的从各处来支援，黑皮很快便冲不动了，他和王五被几个军队大院的红卫兵给缠住了，红卫兵快要控制住局势时，虎子带人从操场上冲过来，勇子也赶到了，这俩人一到，红卫兵们便发现，与他们相比，黑皮简直就是绵羊。
　　勇子一脚将侧面偷袭的红卫兵踢出三米远，砸在跟上来的红卫兵身上，随即又是一拳，将迎面打来的棍子给打断，在那个红卫兵目瞪口呆的注视中将他提起来，扔进边上花坛中。
　　虎子身形闪动，犹如一只蝴蝶在人群中飞舞，每一次起落便有人倒下再也爬不起来，他飞了一路便倒下了十几个，六中两个身高马大的红卫兵冲过去，就见他身形闪了闪便从俩人中间飘过来，那俩人随即倒在地上。
　　“打死人了！”
　　围住虎子的红卫兵一声惊呼掉头便跑，可他们惊慌之中忘记了，他们身后是校门，校门是锁着的，校门外面还有一个黑猩猩般的人物，正急切的想进来。
　　虎子勇子面无表情，继续冲击着堵在门口的红卫兵，金刚在外面咆哮着，拼命推让校门，铁索加身的校门发出咣咣的响声，坚持着不肯倒下。
　　情急之下，金刚开始爬门，他和傻雀率先爬门，从上方翻进入校内，刚一落地，四五条皮带便飞过来，金刚不躲不让，待皮带快要临身才伸手，皮带影烟消云散，他大笑一声，腾腾几步上前，一手拎起一个慌张的红卫兵就向人群中砸过去，砸的和被砸的同时晕过去！
　　围着他的红卫兵全傻了，半响才发出一声大叫，四散奔逃，金刚轻蔑的大笑起来，傻雀让门卫老头打开大门，老头惊恐的摇头，结结巴巴告诉他，钥匙被红卫兵拿走了。
　　“让我来！”
　　人群中钻出来一个比较稚气的小子，拿了根铁丝在锁眼里面掏了几下，大铁锁轻轻一下便开了，稚气小个子欢呼一声便推开门，金刚却皱起眉头冲那稚气小个子挥手：“赶紧回去，你哥要知道你来了，非怪罪我不可，快走！”
　　“傻大个！你就不知道不告诉他吗！”稚气小个子根本不怕他，冷着脸叫道：“谁要敢告诉我哥，我跟他没完！”
　　“不是让你却贴大字报吗？你跑这来作什么？”傻雀显然也不愿让他进来，门刚露出条缝，稚气小个子便闪身进来：“我让顺子和溜根去了，这多好玩，傻雀，你那两手还不如我呢。”
　　说着稚气小个子便朝红卫兵扑过去了，傻雀和金刚互相看看，傻雀微微摇头：“狗子，交给你了！”然后向后面一摆手：“跟我来，踩了这帮丫挺的！”
　　金刚叹口气，追着狗子便冲进去了，几个红卫兵看狗子不高，身体不象很强壮的样子，便放弃逃跑转身挡在他面前，狗子根本不开口，拳头便如冲天炮般，一拳便打在对方小肚子上，身体微晃抓住那人的手臂，身体侧旋，一记腿鞭便将左侧的红卫兵给扫出去，再从身前的红卫兵的身上滚过去，恰恰躲过后侧上来的红卫兵，那红卫兵收势不及一下扑到中间红卫兵身上，狗子嘴角滑过一丝笑意，一拳将右侧红卫兵打翻，转过身便给了后面那红卫兵一脚。
　　狗子得意的冲金刚伸出四个指头，得意挑衅之意流露无遗，金刚咧嘴一笑，大步向前越过狗子，冲向对面的红卫兵。金刚庞大雄壮的身躯，沉稳的脚步，对红卫兵们产生无形的压力，红卫兵们步步后退，两个红卫兵承受不住这样的压力，大吼一声，挥动锁链冲上来，金刚连看都没看，锁链刚到面前便被他一把抓住，抬脚便将俩人踢出去，随后一声虎吼便冲过去，红卫兵大惊失色，四散奔逃。
　　没有丝毫悬念，大院的骄子们在胡同里的草根面前溃散了，堆积在校门口和教学楼的数百人被三路人马包围着，勇子虎子金刚狗子犹如砍瓜切菜一般，将面前的红卫兵打倒，教学楼前躺了一地红卫兵，几个红卫兵蹲在一边伤心的哭泣起来，十几个女红卫兵惊叫着，张皇不知所措。
　　彻底乱了，红卫兵再不想抵抗，纷纷夺路而逃，单倥路新桅秦永丹被十几个身强力壮的红卫兵保护着仓皇的向中门逃去，匆匆抢来的九中大印也不知道丢那去了，现在他们只想赶紧逃出九中。



　　九中大战，楚明秋蹬着三轮车等在六中校门口外，六中校门紧闭，这大概是燕京市唯一一所不能随便进去的中学，楚明秋知道这是为什么，这所学校已经成了监狱，关着从各处抓来的黑五类，数量有多少除了里面的红卫兵外，没人知道。
　　楚明秋今天没有去收破烂，今天他部署了一系列行动，他要在家等着，看看效果如何，万一有什么差错，便好补救，可吃过午饭后，殷柔柔的电话来了，让他到六中门口接人，这让楚明秋喜出望外，赶紧蹬车往六中去。
　　六中在天安门广场附近，楚明秋赶到时，已经是下午两点多钟了，按照殷柔柔的吩咐，他没有去六中正门而是去了西侧门，正门那和所有学校一样，贴满大字报，无数人聚集在那看大字报。
　　西侧门开在一条安静的小胡同里，这小胡同说是小胡同，其实道路还是挺宽的，楚明秋一进入这条胡同，就有种世外桃源的感觉，这里完全没有运动带来的喧嚣，胡同里也没什么大字报，仅仅是在墙面上刷了几条标语。除了这些，楚明秋感到，一进入这条胡同，就有种被监视的感觉，好像有人在盯着他，让他浑身上下都不舒服。
　　有了这种感觉，楚明秋就不敢乱动，缩在树荫下面，目光时不时向周围看看，他想看看到底是什么人在暗中盯着他，可惜看了半天也没找到。
　　过了不知道多长时间，楚明秋心里有些着急了，就在这时，从胡同里出来几辆自行车，楚明秋没有在意，依旧焦虑的看着侧门，自行车却在他面前停下。
　　“楚明秋，你在这做什么？”
　　楚明秋扭头看却是薇子和几个女学生，薇子的手臂上套上了一个红色的袖章，这说明她已经成了光荣的红卫兵战士，薇子见他的目光落在自己的手臂上，有些得意的向前挪动下手臂。
　　“你想在这里作什么破坏！”薇子的语气很严厉。
　　“我那敢，”楚明秋冷淡而平静的答道：“这不是走累了，在这歇会。”
　　“歇会？在这？”薇子看看六中的门，这里可不是其他学校，这是六中，自从前些日子开始打流氓后，没有黑五类敢在六中附近歇会，被抓进六中的黑五类不死也得脱层皮。
　　楚明秋没有答话，薇子仔细审视了他一会才扭头对边上的女生说：“这就是我给你们说过的楚明秋，楚家的小少爷，大名鼎鼎的公公。”
　　“他就是公公。”
　　“看上去没那么凶啊，我还以为是三头六臂呢。”
　　“院里的男生可怕他了，原来就这样啊。”
　　几个女生悄声议论着，薇子嘴角带着冷笑，居高临下的看着他，不过，楚明秋的目光在她身上转了一圈便落到她边上的女生身上。
　　这女生留着齐耳短发，穿着长袖军装，袖子卷在胳膊上，露出一截白皙的手臂；刘海遮住了光洁的额头，眼睫毛很长，放在前世，肯定不需要装什么假睫毛，她的眼睛让楚明秋想起桃花或者是杏花，黑白分明，眼神带着几分骄傲，白嫩的面孔隐隐透着红晕，象一只成熟的苹果，让楚明秋有种上去咬一口的冲动，下颌柔和，带着些许弧线，看上去很是柔美。女生的身材并不火爆，武装带勒出了妙曼的曲线，没有汹涌的波涛，却有着诱人的神秘峰峦。
　　这要放在前世，怎么也算朵校花，比之奶茶妹妹毫不逊色，唯一不同的是，奶茶妹妹端着杯奶茶，她手里拎着条皮带，铜头擦得光亮如新，柔美的杏眼透出的目光，冰冷，仔细品味还有几分厌恶。
　　女生微微皱眉，楚明秋的目光让她很不舒服，她讨厌这目光，于是，她上前两步，走到楚明秋面前，挥起皮带，皮带啪的打在三轮车上，女生愣了下，仔细看楚明秋好像在原地没动，于是她很生气的又挥起皮带，依旧打在三轮车上，楚明秋还是就在原地，好像没动。
　　女生眉头微蹙，似乎没想明白，自己怎么没打中他，她轻轻的哼了声，皮带正要用力挥出，楚明秋开口道：“等等。”
　　女生眉头依旧微蹙，似乎没听见他的话，皮带带着风声刮过来，这次她看清了，就在皮带快要落到楚明秋身上时，楚明秋忽然动了下，皮带再次落在三轮车上。
　　“问个问题行吗？”楚明秋说。
　　女生几次没打中，这让她有种挫败感。薇子她们过来了，将楚明秋围在中间，薇子一手叉腰一手指着楚明秋：“楚明秋！你老实点！”
　　楚明秋没有理她，依旧看着那女生问：“为什么？”
　　女生还没回答，薇子便是一皮带打过来，楚明秋依旧等皮带卡快落到身上才稍稍移动，皮带擦着他的身子落在三轮车上，他连头发丝都没动一下。
　　女生还是没有回答，薇子的皮带刚落下，她的皮带便到了，楚明秋还是稍稍动了，皮带依旧是擦着他的衣服落下，另外几个女生一直没敢动，她们惊讶的看着楚明秋在俩人的皮带影中闪动，可几分钟过去了，没有一下落在楚明秋身上。
　　一个女生谨慎的挥动皮带向楚明秋打过来，楚明秋依旧闪开，这个女生的举动鼓励了边上的其他女生，她们纷纷轮起皮带，于是楚明秋闪动的范围更大，可依旧没人打到他。
　　楚明秋有点烦了，他从人群中闪身出来，连退两步，拉开和她们的距离，让他很为难的是，他不能还手只能躲，他不想这样下去，这几个女生还不够大胆，谁要是扑上来抓住，那时他就麻烦了。
　　“行了！”楚明秋不耐的说道，女生们也有点累了，两个体弱点的女生已经弯下腰，不住喘气，楚明秋冷冷的扫了她们一眼：“你们也挺累的，要不这样。”
　　楚明秋四下看看，边上的墙角有一堆修缮后留下的红砖，楚明秋过去一手提了块红砖，走回来，女生有些疑惑，为首的女生警惕的看着他：“楚明秋！你放下凶器！不要执迷不悟！”
　　楚明秋淡淡的说：“刚才我一直在想，你们为什么要揍我？后来，我想明白了，你们是红卫兵，想打谁便打谁，谁能说什么，当然我是不能还手的，我要还手便是阶级报复，可你们打不着我，这要把你们给累坏了，这也是我的一条罪名，要不这样，我打自己，然后你们该干什么干什么去，行不行？”
　　“你打自己？你怎么打自己？”一个女生疑惑的问。
　　楚明秋满不在乎的拿起砖头，一砖头砸在自己的额头上，没等女生们惊叫，砖头粉碎，女生们惊讶的张开嘴，楚明秋淡淡的说：“就这样打，你们满意了吧。”
　　薇子惊呆了，不知该说什么，她虽然知道楚明秋他们在后院练功，可绝对不知道达到什么程度，楚明秋这两砖头让她傻眼了。
　　领头的女生也傻了，她是军队大院长大的，大院里充斥着阳刚之气，她也见过侦察连的战士们表演掌劈砖头，头碎砖石，可就算大院里最阳刚的孩子，也做不出这样的事来。
　　“这资本家的狗崽子太嚣张了！”领头的女生最先反应过来，首先说道，可说完之后，她也不知道该做什么了。继续打，刚才四五条皮带围着他打，可没一下落在他身上，这还打什么。可就这样走了，她又不甘心。
　　这个让她讨厌的男生，满不在乎的站在那，将身上的尘土拍去，他身上有股傲气，这股傲气让她很讨厌，到现在为止，还没有那个男生，特别是黑五类，敢在她面前这样傲慢。
　　女生迟疑了，尽管看到他，她浑身就充满力量，想要征服他的力量，可，.....，暂时还没想到该怎么进行。
　　僵持中，侧门开了，两个红卫兵扶着一个人出来，楚明秋不再理会那群女生，急忙奔过去，经过那女生身边时，风声响起，楚明秋迟疑下，没有躲避，硬受了这一记，他回头看了那女生一眼，目光很平静，没有怨恨，只是那样看了一眼。
　　“干什么！你们在干什么！”
　　殷柔柔从两个男生后面冲出来，一直冲到那女生面前才停下，由于跑得太快，由于激动，殷柔柔的头发稍稍有些乱，脸色有些红，一手叉在腰上，另一只手指着她们：“你们在干什么！凭什么打人？！”
　　突然从学校里出来个女生，跑来指责她们，女生们都愣住了，这要是换个人，她们可能就毫不客气的挥动皮带，对她进行无产阶级专政了，可殷柔柔显然是红卫兵，身上还有股她们都比较熟悉的味道，干部子弟的味道，而且还是高干子弟，这种味道只有她们这些高干子弟才能闻出来。
　　“你是殷柔柔？”薇子忽然叫道，殷柔柔打量了下她，有些傲慢的点点头，不过她就像楚明秋一样，很快锁定了她们中的头领。
　　那个女红卫兵冷冷的看了看她，什么话都没说，转身便走，薇子她们连忙跟上去，薇子边走还边回头看看殷柔柔，显然对她此举很不理解。
　　楚明秋已经没再管她们了，他只顾看吴锋了，吴锋是被两个红卫兵架出来的，一只脚落在地上，另一只脚拖着，显然无法走路，除此之外，身上还有不少血。
　　楚明秋从两个红卫兵手中接过吴锋，将吴锋抱到三轮车上坐下，他没想到吴锋不过进去了几天，便变成了这副模样，他既愤怒又着急，抬头盯着那两个红卫兵。
　　“你们怎么他了？！他是起义军官！是革命干部！”
　　几个红卫兵被他的愤怒吓了一跳，过了会才反应过来，一个高个红卫兵不屑的说：“他算什么起义军官，他是军统特务，哼，我告诉你，少在这胡咧咧，信不信，我把你们一块抓进去。”
　　楚明秋就想说老子不信，吴锋忽然抓住他，楚明秋强将愤怒咽下去，作了两个深呼吸，稳定下情绪后开始给吴锋检查身体，从脉搏上看，吴锋的脉搏还是很稳健，又摸了摸内脏，吴锋冲他点点头，就这稍稍动了下，吴锋便忍不住皱了皱眉，楚明秋连忙转过去检查背部，这才发现后背颈部有一道很深的口子，血肉都翻出来了。
　　他连忙将衣服扯下来，也不管脏不脏，便给吴锋裹上，除了颈部的伤口，左腿小腿被打断了，楚明秋左右看看，手边没有任何工具，只得暂时放下。
　　“要紧吗？”
　　楚明秋抬头见是殷柔柔，他沉默的摇摇头，这点伤对吴锋来说还不算致命，养一段时间便行了。殷柔柔松口气，当她看到吴锋时，被他的伤吓了一跳。
　　“你们也真是的，怎么能把人打成这样！严重违反党的政策！”方慧芸不满的说道。　　　　　　　　　　　
　　这次能把吴锋弄出来，还多亏了方慧芸，六中红卫兵的一个头目是她的发小，俩人的父亲一起扛枪，一起打仗，一起进城，俩人打小就在一块玩，不过，这人的成绩不如方慧芸，所以只能进六中，现在是六中红卫兵的一个头目，殷柔柔早就知道这个情况，所以昨天才答应得这样痛快，今天她拉上方慧芸到六中来，通过他将吴锋弄出来了，否则吴锋现在还出不来。
　　“芸子，革命不是请客吃饭，”那人不客气的说：“我把人放出来，已经是革命的人道了，别不知好歹！”
　　“钟大伟，你们六中是不像话，看看你们墙上写的什么，红色恐怖万岁！”殷柔柔说：“你们这是左倾冒进，是要犯错误的。”
　　“殷柔柔，芸子，我看你们才是要犯错误，”钟大伟反驳道：“建国十七年了，为什么资产阶级依旧那样猖狂，频频向党发动进攻，原因就在于我们太软弱了，我们应该以更强硬的手段回击资产阶级的进攻！”
　　殷柔柔反问道：“难道党的政策就不要了？毛主席说，统一战线是我们取得胜利的重要法宝，难道连统一战线也不要了？！”
　　“当然要，可不能生搬硬套，”钟大伟说：“抗战时期，凡是支持国共合作，反对日本帝国主义的，便是我们的统战对象；解放战争时期，凡是反对国民党独裁统治的，便是我们的朋友；社会主义改造时期，凡是支持社会主义改造的，便是我们的朋友；那么现在呢？社会主义制度已经建立，公有制已经确立，我们正在走向共产主义，我们现在的统战对象便是，那些从内心支持党的政策，支持文化大革命的人。”
　　“哼，”殷柔柔不服气的哼了声，却没有再反击了，方慧芸看着楚明秋给吴锋检查身体，低声问殷柔柔他还会治病吗？殷柔柔斜了她一眼。
　　“楚家本来就是医药世家，他三岁便随他爸爸识药认药，这点伤，只要不开刀，他都能治。”
　　“这么厉害！”方慧芸惊讶的睁大眼睛，殷柔柔心说，他厉害的地方还多了，这不过是牛刀小试。说话间，楚明秋已经检查完了，小心的给吴锋挪动下位置。
　　“回家。”
　　楚明秋愣了下：“老师，还是上医院吧，照个片，让穗儿姐放心。”
　　“没事，我的伤我清楚。”吴锋说，楚明秋摇头说：“还是上医院，后面的伤要缝针，腿上要打石膏，家里可没石膏。”
　　吴锋这下不说话了，楚明秋转身过来走到殷柔柔和方慧芸面前：“谢谢你们，这个情我记下了，以后，你们家要出了什么事，我要是能帮得上忙，一定帮忙。”
　　“说什么呢？”殷柔柔不满的皱起眉头：“唉，公公，你这乌鸦嘴，总不能为了还情，咒我家出事吧，我爸可是老干部！”
　　楚明秋没有理会她，扭头对方慧芸说：“谢谢你，方慧芸，还有，”他又看着钟大伟：“虽然我不赞成你的意见，但，你把我吴叔解救出来，这个情我也记下了。”
　　钟大伟皱起眉头：“你当然不会赞成。”
　　楚明秋打断他：“你的主张里有个严重缺陷，那就是，这个标准是什么？你的标准是模糊的，是以出身为判断，照你的这个标准，朱德总司令以前军阀，宋庆龄副主席出身大买办，此外，据我所知，殷柔柔她妈妈出身也是资本家，十七岁便出来干革命。”
　　“对呀，你妈妈出身也是资本家，你应该算资本家的外孙呢，还是革命干部的儿子？”方慧芸笑着叫起来，很得意的看着钟大伟。
　　“你！”钟大伟涨红了脸。
　　楚明秋说：“我不是针对你，我只是告诉你，你的理论中有重大缺陷，甚至可以说是致命的，仔细思考，你就会发现，你认为的理所当然的东西，其实是......不成立的。”
　　钟大伟不知该如何反驳，不但他，很多干部子弟的父母的出身其实都不好，就说身边的方慧芸吧，她父亲按现在算便是小地主，可她父亲早在三十年代中期便参加革命，参加过南方三年游击战争，几次差点牺牲，她母亲的出身就更差了。
　　楚明秋蹬车走了，钟大伟看着他的背影，好半天才愤恨的骂道：“这狗崽子太猖狂了！”
　　“你们啊，辩论不赢，就扣帽子，打棍子，”殷柔柔神情很是不屑，从边上推出车来：“要脸不要脸！”
　　方慧芸咯咯笑着飞身上车：“对呀，要脸不要脸！”
　　钟大伟恼怒的盯着她们的背影，好半天才嘀咕道：“你们要好好审查下阶级立场！”



　　考虑到吴锋的伤，楚明秋骑得不快，尽量保持稳定，出了胡同，便到了长安街，长安街上热闹非凡，到处是红卫兵在破四旧，凡是名字中带有梅兰竹云、春夏秋冬、仁义理智信的，全部被扣上封资修的帽子，一律勒令改变，红卫兵派专人守着，没改过来，一律停业。
　　经过全聚德时，这里围着的人更多，大群红卫兵冲进店里，将挂在墙上的字画全部扯下来，换上了毛主席像，扯下来的字画就堆在店门口烧掉，几个红卫兵当场挥毫，写了副对联，将门口的对联换下。
　　“工农兵革干，欢迎就餐；地富反坏右，不准入内。”
　　“荣宝斋！是什么意思？荣耀，宝物，斋，吃斋念佛，典型的封建思想，今天我们要砸烂这个黑牌，建设一个革命的新店！”一个红卫兵站在荣宝斋店前大声宣布。
　　楚明秋不由乐了，殷柔柔看了他一眼：“又冒什么坏水了？”
　　“不是，不是，我觉着他们做得对，这荣宝斋就是不好，太封建主义，对了，殷柔柔，你是不是也该改个名了？”
　　“我看你才改名，就叫楚反资吧。”殷柔柔不等楚明秋说出来，便展开反击。　
　　“哈，我这资本家的狗崽子是打了烙印的，再怎么改也改不进劳动人民中去，不过，你这名，不好，柔柔，听着便软弱，怎么革命啊，要改，必须改。”
　　“你这狗崽子的名字才真要改一下，明秋，出自那里？”殷柔柔思考着，可惜她看的书太少，想了半天也没想起来。
　　“秋，巴金写了激流三部曲，秋为第三部，巴金可是右派。”方慧芸笑道。
　　“对，对！”殷柔柔连连点头。
　　“明，孔老二的儒家，以前都说明教。”方慧芸又补充道。
　　“太对了，芸子，你可说得太对了，这家伙封建，资本家，占全了！”殷柔柔大笑起来，神情很是豪迈。
　　“错了吧，”楚明秋嘿嘿笑道：“我这秋，是独立寒秋，湘江北去，那个秋；这个明，是一唱雄鸡天下白，白者明也，再说了，毛主席在为人民服务中就说，务必使同志们明白这个道理，我这个明，是明白道理的明。俺这名字，是毛主席诗词文章里写的，你们让我改名是什么意思？我很怀疑你的阶级立场！”
　　殷柔柔知道和楚明秋掉文，根本没有赢的希望，她迅速转换话题：“公公，我看楚家胡同该改名了。”
　　“这还用你说，应该已经改了，现在叫兴无胡同，这名不错吧，兴无灭资。”
　　殷柔柔愣了下，她本来只是说说，没成想，楚明秋居然随口便说已经改了，她比较清楚，今天各区的红卫兵大举出动，上街兴无灭资破四旧，今天主要集中在长安街西单琉璃厂一带，这楚家胡同怎么就改了，而且这楚家胡同按控制讲，是四十五中的控制范围，这一带的破四旧由四十五中红卫兵执行，可四十五中红卫兵被勇子他们打散了，领头的晋西北被扣上保皇派的帽子，被勒令在学校劳动改造。
　　当初这个消息传来时，不但殷柔柔还有很多红卫兵都不明白，这晋西北怎么就老老实实在学校劳动改造，完全没有干部子弟，没有大院子弟的傲气，有人问他，他也不说，反正每天到学校劳动改造，不敢丝毫乱动。
　　“公公，那晋西北是怎么回事？”殷柔柔问。
　　“我那知道，你该问他去。”楚明秋随口说道：“哎，你想好没有，究竟想改个啥名？”
　　“少转移话题，那晋西北究竟怎么啦？”殷柔柔问。
　　“我真不知道，要不，你去问问勇子和虎子。”
　　“他那知道，”方慧芸在边上也说：“这是红卫兵的事。”
　　殷柔柔将车拦在楚明秋面前，楚明秋猝不及防，差点撞上，他急忙停下，回头看了看，吴锋冲他苦笑下，楚明秋眉头微蹙，殷柔柔却对方慧芸说：“芸子，你不知道，勇子和虎子都听他的，他不开口，他们敢改楚家胡同？”　　
　　方慧芸一愣，楚明秋有些不耐烦了：“殷柔柔，别没事找事，别挑战我的耐心。”
　　殷柔柔冷笑着伸手抓住三轮车的车龙头：“你的耐心怎么啦？想对我动手？”
　　“我哪敢，狗崽子打红卫兵小将，那成了阶级报复了！”楚明秋冷笑着说，扭头看看周围的奔忙的红卫兵：“看看，他们，多厉害，打碎了一个旧世界，正在建立新世界，这速度多快，把店名一改，胡同名一改，这新世界就建成了，早知道当初，这革命老前辈，干嘛还流血牺牲，新中国早就建成了。”
　　“你少在这阴阳怪气的，信不信，我告红卫兵去，抓你个反革命！”殷柔柔威胁道。
　　这招有力，楚明秋耸耸肩不开口了，殷柔柔眼珠在吴锋身上转了转：“你要不说，我们就走了，吴叔叔到医院，人家给不给治还不一定呢。”
　　楚明秋沉默了，殷柔柔又抓着他的软肋了，医院现在要查出身成分的，吴锋这样的，就算再重的伤，送到医院也不一定给治。吴锋一直在边上听着，当他听到楚家胡同改名了，改为兴无胡同，还是勇子他们干的，他就知道这是楚明秋指使的，殷柔柔这小丫头没有判断错。可楚明秋这样一定有深意，他不肯说，那么肯定是不能说。
　　“小秋，咱们先回家吧，我没什么。”吴锋说道。
　　楚明秋摇摇头：“老师，这医院咱们还是要去的，殷柔柔，你要不去就不去，这事跟我有什么关系，红卫兵岂是我这狗崽子指挥得动的，你别异想天开好不好！”
　　“我是异想天开吗？”殷柔柔反问道。
　　楚明秋平静的看着他，方慧芸在殷柔柔身边，拉拉她的手：“柔柔，咱们还是先去医院吧。”
　　殷柔柔摇头说：“芸子，你不知道，这家伙不逼一下，他是不会说实话的。”
　　“我本来就没话，你爱去不去，让开。”楚明秋有点火了，他当然不能告诉殷柔柔，制服晋西北的招是他告诉勇子的，让勇子告诉晋西北，如果他不老实接受改造，他们就上他父亲的单位贴大字报，然后就揪斗他父亲；最关键的是，晋西北的父亲曾经犯过生活作风问题，也正是因为这个问题才从部队转业，而他父亲到了单位上，依旧色心不减，很快又和另一个女职工搞在一起，他父母经常为此吵闹，这在单位上几乎是公开的秘密，勇子他们几乎没费劲便拿到，晋西北一下便老实了。
　　楚明秋拉下脸来，虽然没发火，却是自然而然带出一股威势，方慧芸吓了一跳，连忙抓紧殷柔柔的胳膊。殷柔柔却丝毫不怕，依旧扬着脸看着楚明秋。
　　“你这是在要挟我。”楚明秋冷冷的说，殷柔柔迟疑下松开手，楚明秋推着车走了。
　　方慧芸看着楚明秋的背影，吴锋正笑着看着她们，方慧芸连忙将目光收回来，低下头，殷柔柔却始终皱眉看着他们，半天才喃喃的说：“这家伙肯定在搞什么花招，哼。”
　　“算了吧，柔柔，”方慧芸低声说：“他又不是学校的学生，就算关系好，那有什么用。”
　　“那有那么简单。”殷柔柔摇头说：“走，不能这样放过他。”
　　方慧芸正要拉住她，殷柔柔却已经跳上自行车追上去了，方慧芸叹口气只得跟上去。


　　到了医院，医院倒是挺安静，楚明秋知道这家医院，前世这家医院叫协和医院，现在的名字却叫职工医院，，这个名字非常干净不属于四旧，不过，医院也有这个时代最常见的东西，大字报和标语，高音喇叭在医院里嚎叫，显得很喧嚣。
　　挂号时，护士照例问了下成分，楚明秋毫不迟疑的回答是革命干部，护士没有怀疑，顺利的给他挂了号。待离开挂号处后，殷柔柔低声问他不怕被戳穿？
　　“吴叔叔本来就是革命干部，毛主席说，革命不分先后，吴叔在四九年起义，现在在政协工作，级别是科级干部，我一点没说谎。”楚明秋正经八百的说。
　　殷柔柔闻言不由愣住了，她忘记了这点，按照官方的说法，吴锋的确是干部身份，可这是官方的，在红卫兵看来，吴锋这样的根本不算是革命干部，四九年，革命都要胜利了，这才参加革命，而且还是被包围，走投无路的情况下被迫起义，这算什么革命干部。
　　所以，红卫兵可以毫无顾忌的抓走吴锋，政协领导出来协调，他们也敢不卖账。
　　挂号时，护士没有看见吴锋，到医生那时，吴锋的伤便瞒不过医生的专业眼光，但医生没吭声，什么都没问。x光照显示，吴锋的身体还是强壮的，顶住了那一轮又一轮的殴打。
　　从医院出来，三轮车上除了吴锋外，又多了一堆药，吴锋的腿打上了石膏，殷柔柔和方慧芸依旧跟在身边。走了不远，大群红卫兵涌出来，他们乱纷纷的，犹如惊恐的羊群受到猛兽的袭击，恐惧的四散奔逃。
　　殷柔柔一眼便看见了单倥，他被五六个红卫兵保护着向一条小巷子逃去，方慧芸看见了路新桅，他捂着头带着两个红卫兵匆匆从他们身边逃走，沿途留下点点血点。莫顾澹抱头，浑身脏兮兮的混在一群红卫兵中，跑进了北面的胡同，向卫红在大声吼叫，试图鼓起红卫兵们的斗志，几个鼓起勇气的红卫兵转身迎向追兵，转眼便被追来的金刚给打翻。
　　向西面逃的红卫兵发出一阵恐惧的叫声，一群穿着杂乱的红卫兵在几个棒小伙的带领下冲过来，逃跑的红卫兵抱头鼠窜，发出一阵鬼哭狼嚎般的惨叫。
　　“这，这，炮姐！炮姐！”殷柔柔一眼看见炮姐，炮姐裹在一群红卫兵中，仓皇的从他们身边跑过去，听到殷柔柔的叫声，只来得及向她挥挥手，便跑开了。
　　“真够壮观的！”楚明秋将车停下，略微有些感慨的叹道，可殷柔柔俩人听怎么都觉着有股浓浓的讥讽。
　　殷柔柔和方慧芸都呆住了，她们不知道发生了什么事，正想找个人问问，转眼间，追兵便追到眼前，看到殷柔柔和方慧芸，便有人过来，楚明秋连忙叫道：“她们是朋友！”
　　那几个红卫兵看了楚明秋眼，显然不认识他，也不问问，扭头便冲他打过来，楚明秋微微皱眉，右手依旧把着车龙头，左手一把抓住棍子，用力夺过来扔到一边，转眼又抓住另一人的棍子。
　　“错了！错了！”
　　有人连忙跑过来，到了楚明秋面前点头哈腰的说：“公公，公公，他们是三十二中的，不认识你，”然后扭头对那俩人吼道：“这是公公，看清楚人！”
　　刚才还凶神恶煞的两人，立刻变成了温柔的小猫，冲着楚明秋露出讨好的笑容，楚明秋随意的点下头，问后面追来的人：“这是怎么回事？”
　　“那帮小肉弹今天偷袭九中，造反兵团向我们求援，金刚就带着我们过来了，这帮丫挺的，来得挺多，我们和勇哥他们两下夹攻，就把他们灭了。”
　　楚明秋明白了，略微点头：“告诉金刚勇子，要注意救护受伤的，咱们也得发扬革命的人道主义。”
　　“明白！”
　　那人转身便跑，楚明秋叫住他，指着殷柔柔和方慧芸：“她们是朋友，以后她们只要不要到胡同里来抄家打人，不准骚扰她们，听清楚了吗？”
　　那人看看殷柔柔和方慧芸，神秘的笑着点头，殷柔柔恨不得将他的两眼挖出来。金刚很兴奋，觉着浑身上下都是劲，他瞄着一个象是头目的家伙，带着人紧追不舍，那几个家伙被追得急了，慌不择路的跑进了派出所，向警察叔叔寻求保护，金刚他们很是无奈，只得讪讪而回。
　　半路上遇见楚明秋，楚明秋再度问了今天的事，金刚边打量殷柔柔边详细说了一遍，楚明秋听后告诉他，别追得太紧，那些负伤的红卫兵要赶紧救治，千万别死人，金刚答应着走了。
　　“还说他们与你无关，哼，我看你就是幕后黑手！”殷柔柔说。
　　“我要说多少遍，你才相信？这全是朋友给面子，”楚明秋无奈的说：“殷柔柔，你能不能换个角度，你们认为我是坏人，因为我出身黑五类，他们认为我不是坏人，是可以团结的对象。”
　　殷柔柔摇摇头，显然不接受，方慧芸蹙眉，扭头看着金刚那黑壮的背影，他正被大群红卫兵簇拥着朝九中去了，殷柔柔说：“不过，我还是要谢谢你，至少，以后我上胡同来，用不着担心了。”
　　“这个嘛，你就把心放在肚子里，”楚明秋随意的说：“以后胡同里的小子找你的麻烦，你就报我的名字，保证没人敢找你的麻烦。”
　　今天的冲突在他意料之外，但结果却让他很满意，有了这次沉重的打击，各校的平民子弟便会受到鼓舞，就敢于挣脱老红卫兵们设下的圈套，成立属于他们自己的红卫兵组织，与老红卫兵的冲突就会越来越多，老红卫兵们就会疲于奔命，再也顾不上来找他的麻烦了，楚家大院的人也就保住了。
　　楚明秋并不想让勇子虎子他们太冒尖，太冒尖，将来的隐患很大，他的计划便是，让勇子虎子牢牢控制住四十五中附近的胡同，保证这一带平安的就行了，至于其他，.....，别人的事，天下事，关他鸟事。
　　“他们怎么敢和单倥他们动手？他们可都是高干子弟！”方慧芸枉自不信，喃喃自语。
　　楚明秋笑了下，殷柔柔也叹道：“公公，你也不管管，单倥他们能量通天，昨天还受毛主席接见，今天，他们就敢对他们动手，上级要是追查下来，你可考虑过后果？”
　　“是吗？我可不敢干涉他们的革命行动。”楚明秋摇头说：“说来这几个家伙，也忒不够朋友了，居然连我家都抄了，你说说，我还敢对他们说三道四吗？”
　　“公公，我才不信，.....”殷柔柔没说完，楚明秋便打断她：“你要不信，可以去打听下，街道的王主任，周围的邻居都可以作证。”
　　说话间，进入楚家胡同，楚家胡同很热闹，以前的秦老板，现在的秦经理正指挥员工换牌匾，将几十年前康有为题的牌匾取下来，换上一面工农兵饭店的牌匾。
　　鞭炮声中，秦经理大声宣布：“本饭店从今天开始，正式改名，全心全意为工农兵服务，本店不接待黑五类，不接待黑帮，本店坚持工农兵特色，绝不接受资产阶级的生活方式，饭菜一律以工农兵为主，山珍海味不做，外卖不送，议价不卖，一律以简单朴素的饭菜为主！”
　　楚明秋噗嗤一笑，这要放在前世，这饭店恐怕开不了三个月，没走两步，袁师傅似乎一定要和秦经理较劲，饭店的鞭炮刚响，理发店的鞭炮也随即响起。
　　鞭炮过后，袁师傅两手打拱：“诸位街坊邻居，本理发店郑重宣布，本店全体员工，支持文化大革命，响应党的号召，破四旧，立四新，本店郑重宣布，”
　　说到这里，他从潘安的手中接过一张大字报，带上老花眼镜念道：“我们坚决反对，旧社会封建主义资本主义的那种油头粉面，吃喝玩乐的糜烂生活方式。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们学习了党的八届十一中全会的公报，学习了中央‘关于无产阶级文化大革命的决定’，提高了我们的阶级觉悟，触及了我们闹革命的思想政治灵魂，我们要当革命的促进派，要当文化革命的尖兵、闯将大闹革命、彻底革命，坚决拔掉那些修正主义根苗，坚决斗倒、斗垮、斗臭那些贩卖修正主义的祸手，坚决把无产阶级思想阵地夺回来！
　　我们宣布，男性顾客理发，大背头不理，留鬓角不理，无缝式不理，染发不理，平头一律不超过两公分，分头一律从右向左分；女同志理发，大波浪小波浪均不理！螺旋式钢丝头，不理！染发！不理！
　　废除一切化妆品，发腊！不理！香水！不理！发浆！不理！
　　本店宣布，本店为工农兵服务，废除包月外活！废除登门下户！括弧对有病的工农兵除外！废除女顾客躺着洗头！废除提成工资制！废除技师称号！所有员工一律平等！
　　......
　　坚决响应毛主席关于‘工人以工为主，也要兼学军事，政治，文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。的伟大号召，把我们理发店，办成一个社会主义的小学校，全心全意为工农兵服务。”
　　秦师傅带点山西腔的声音刚落下，周围的人群响起一阵掌声，楚明秋在人群外叫道：“袁师傅，你这店改啥名啊，人家秦叔店可改工农兵了！”
　　袁师傅抬头看清是楚明秋，习惯性的笑道：“哟，小少爷，这不就等你了吗，这工农兵满大街都是，酱拐胡同刘老三那理发棚，就叫工农兵理发店，我这也要叫工农兵理发店，这不是撞了吗，小少爷，你读书多，你给取个名！”
　　楚明秋闻言不由乐了，他估计这袁师傅听说了秦经理饭店今天改名，于是他也凑到今天来改名，不为别的，就为小剃头棚要和大饭店掰掰手腕，所以连名都没想好，就赶鸭子上轿了。
　　“袁叔，您可别害我，现在那还有小少爷，哎，我可听秦老爷子说了，黑五类不招待，以后我要上他那店就不行，袁叔，您这店要不能上，以后我上那理发去？总不能自己理吧。”
　　“那哪行，他那是瞎掰，当年六爷可没少照顾他生意，我这店，大门开着，无论是黑五类还是红五类，都剃，一律剃革命头！”袁师傅笑嘻嘻的：“我说，小，公公，你给我取个名怎样？我一个大老粗，斗大的字识不了一箩筐，.....”
　　“打住，打住，袁叔，刚才见你念得挺好的，这可不止一箩筐，都赶上秀才举人了。”楚明秋同样笑呵呵的。
　　“我那是昨晚背的，”袁叔低声说，那神情就象作贼，目光朝秦经理那瞟了眼：“不就是说几句话吗，谁不会，瞧他那得意劲。”说着看着吴锋，又赶紧堆上笑：“吴爷回来了，哟，这腿怎么啦？瞧您这一身，吴爷，给我这小理发棚起个名吧，我先谢谢您了。”
　　瞧着袁师傅低三下四的样，楚明秋又忍不住乐了，燕京的理发师多数是话痨，边给顾客理发边唠叨，这已经是他们的职业习惯，怎么改都改不了。
　　吴锋还没开口，楚明秋便抢着说：“得了，袁叔，以后别叫小少爷了，我可实在担当不起，只要您老答应，我立马给你取个名，您老看行不行？”
　　“行，行，行。”袁师傅满口答应。
　　楚明秋沉凝片刻：“这破四旧，从诗经论语楚辞里找，这就不好了，咱们就从毛主席诗词里找，袁叔，这毛主席的诗词可不得了，别说康有为了，就算李白杜甫，也只配给他老人家拎鞋，您说是不是！”
　　“那是，那是！”袁师傅闻言大喜，似乎又将秦经理给比下去了，脸上的褶子都在冒光。
　　楚明秋看着那理发店，潘安正在墙上贴通告，猴子拿着块光光的牌匾，正焦急的催着，袁师傅不耐烦的骂了两句，楚明秋边想边念：“独立寒秋，湘江北去，这和理发连不上，为有牺牲多壮志，敢教日月换新天，这也挨不上；一万年太久，只争朝夕；....；恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒；东方欲晓，莫道君行早。踏遍青山人未老，风景这边独好；红军不怕远征难，万水千山只等闲；唉，有了，三军过后尽开颜；咱们就叫尽开颜理发店。”
　　“尽开颜，”袁师傅喃喃道，楚明秋接着解释：“您看啊，理发，修面，这不开颜了！”
　　“这名好，这名好！”袁师傅高兴的一拍大腿，高兴的叫道：“还是小少爷有学问。”
　　方慧芸忍不住就要乐出声来，楚明秋的脸上挂起黑线，这老头子刚答应，还没转脸便抛到九霄云外了。


    九中大战，如同一道旋风刮过燕京，其速度超过了夏季风暴，所产生的连锁反应也远远超过楚明秋的估计，一夜之间，朱洪成了燕京中学最有名的中学生，燕京市各中学纷纷成立新的造反红卫兵，这些造反红卫兵组织大小不一，就象胡传魁所言，十七八个人来七八条枪，可就这种游兵散勇式的小组织，冲垮了老红卫兵设立的革命防线。
　　朱洪迅速成为中学红卫兵组织里的一颗闪亮的新星，九中门前车水马龙，每天都有来自各校的红卫兵小将到九中串联，朱洪忙得几乎脚不沾地，每天至少发表一场演讲，每天还有写一张大字报，部署全校的工作。
　　经过九中惨败，老红卫兵们似乎一下懵了，不知道该如何应对，他们一向战无不胜的两大武器：辩论和扣帽子；全部失灵。辩论自不待言，朱洪本身便擅长辩论，造反兵团又新加入了唐刚，这也是个理论知识渊博，擅长辩论的人。唐刚虽然没有参加九中大战，可在听说九中大战之后，当天傍晚便不顾伤未痊愈，赶到九中向朱洪表示支持，同时表明加入造反兵团的愿望，朱洪自然欢迎，当场任命他为造反兵团宣传部长，并希望他尽快将造反兵团的喉舌《造反战报》办起来。
　　而扣帽子则有些诡秘，老红卫兵们个个身份尊贵，神通广大，他们送上去的告状信直达国务院和中央文革小组，可这两个至关重要的权力部门都罕见的保持沉默，而不是象前段时间那样，很快派人来联系，并公开给与无条件支持。
　　老红卫兵们在沉默中等待，朱洪却贴出了第二篇大字报《对联与修正主义》，在这篇大字报中，朱洪毫不客气的将对联与修正主义联系在一起。
　　“......，这副对联明显违反毛主席的政策方针路线，按理应该受到猛烈批判，然而事实却是，这副对联受到干部子弟的强烈支持，谭力夫的讲话还被印刷成小册子，在极短的时间内，扩散到全国，这背后到底隐藏着什么呢？他们不顾江青同志再三警告，依旧在顽固坚持，这期间到底有什么呢？”
　　在提出了这个问题后，朱洪没有立刻回答，而是笔锋一转：
　　“伟大领袖毛主席教导我们，'修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击教条主义。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导，反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。'
　　毛主席说得多好，今天这样的事便活生生发生在眼前。1959年到1961年，修正主义者高举跑步进入共产主义的旗帜，搞乱了大跃进，1962年，他们提出包产到户，试图解散人民公社，砍倒三面红旗，从根本上扭转我们的社会主义建设方向，.....，
　　.......
　　.......　　
　　现在我们可以看清这个对联和讲话的目的了，他们的目的是维护自己在社会生活中特权，为了保护搞修正主义的爹妈，儿子是好汉，那老子自然是英雄；所以各地的修正主义分子才会利用手中的权力，大肆宣传这个对联和讲话.....
　　他们破坏了大跃进，搞乱了四清，现在他们又盯上了文化大革命，他们的目的就是通过对联，利用他们的子女掌握文化大革命的领导权和解释权，进而达到搞乱文化大革命方向的目的......
　　同志们！战友们！我们要百倍警惕！那些以红色面孔出现的，隐藏在我们中间的阶级敌人！”
　　大字报迅速贴遍燕京全市，对对联的声讨更加猛烈，朱洪名声大振，九中造反兵团司令朱洪的大名几乎无人不知。现在每天到九中的红卫兵络绎不绝，除了中学生外，还有些大学生也到九中来，与朱洪探讨文化大革命的新动向。
　　在九中之外，勇子虎子金刚水生他们按照楚明秋制定的计划开始下一步动作，各校红卫兵组织分成十几个组，突然冲入胡同和区委市政府机关，在这些机关张贴大字报。
　　“把王桂花押出来！”
　　随着这一声声高呼，兴无街道办事处主任王桂花被几个膀大腰圆的红卫兵反扭双臂押出来，傻雀严肃的上去，给她剃了阴阳头，将一块加料木牌挂在她脖子上，随手又给她扣上顶高帽。
　　“打倒何小满！”
　　何小满一再分辨，可红卫兵们根本不容他分辨，几个耳光下去，何小满满嘴鲜血，再不敢分辨，手里拎着铜锣，一步一敲，在兴无街道游街示众。
　　另一方面，四十五中的群众评议进行得很顺利，书痴叶书记经过群众评议，在这一天被解除劳改；整个四十五中仅仅剩下四个老师还在劳改队中，不过，他们已经不再受批判，比起前段时间已经好很多了。
　　就在这一天，城西区兴无附近的七八个街道全部受到冲击，各街道的街道主任全部挂牌游行，整个城西区轰动了，街道办的工作人员惶惶不安，一方面尽力讨好红卫兵，另一方面紧急向上级报告，可上级的批示很明确，对群众运动要正确认识。
　　除了冲击街道，中学红卫兵开始冲击政府机关，十几个红卫兵到燕京市委宣传部张贴大字报，炮轰宣传部，要求宣传部明确回答，为什么燕山夜话能在燕京晚报上刊登几年，以至流毒无穷！宣传部部长和书记连声解释，表示一定深刻检讨。但红卫兵没有放过他们，依旧坚持，让他们回答，表示几天后还要回来。
　　中学红卫兵的举动让大学的红卫兵大受触动，在此之前，冲击国家机关的行为还比较少，最厉害的也就是要求原工作组回校接受群众意见。
　　可中学红卫兵却超出了这个界限，他们冲击各机关，到机关发动群众起来造反。严格的说，现在工厂职工，政府机关的群众，还没有几个起来造反的，多数也就是贴张大字报，这也不过是应应景。
　　红卫兵到机关单位发动群众，让机关的领导们感到威胁，他们也同样向上级领导报告，另一方面为转移注意力，开始打死老虎，一些摘帽右派和右倾分子，出身不好的职工干部被推出来接受群众批判。
　　这个举动在过去很多时候都奏效了，可今天却没有效果，红卫兵们毫不客气的告诉群众，这是转移注意力，文化大革命不是打死老虎，文化大革命的核心是批判走资本主义道路的当权派。
　　“.....，文化大革命不是打死老虎，同志们，我们要警惕的是那些走资本主义道路的当权派！他们隐藏在党内，身上披着党员干部的彩衣，这些人隐藏极深！具有极大的欺骗性！同志们！你们想想，燕山夜话这样的毒草，居然能在燕京刊登几年！这是为什么？！”韦兴财在燕京市委宣传部院子里对着群众大声疾呼。
　　宣传部的大院里贴满大字报，不断有红卫兵过来，每支红卫兵来了便贴上七八张大字报，先是大院，后来走廊，整个宣传部到处都是大字报。
　　这些大字报的内容各有不同，除了泛泛而指的路线外，便是点名批判宣传部领导。宣传部的领导们渐渐发现，在所有被点名批判的领导干部中，今年才提拔起来的科长燕良开的大字报最多。
　　薇子最近太忙了，以至于忽视了父母脸上越来越阴沉的神色，她很爱惜手臂上的红袖章，每天早晨起来都对着镜子小心仔细的整理好红袖章才出门，每次出门后，她都要习惯性的向后院方向看看，想想那个隐藏着的阶级敌人，究竟在作些什么。
　　后院被红卫兵抄了七八次，可薇子却不认为这是在革命，相反她感到这里面有阴谋，只是她现在很忙，没时间去探查究竟。自从她带人抄了楚家大院后，她就感到楚家大院对她的敌视，大院里的孩子们看她的眼神隐隐有些警惕，走在胡同里，再也没人跟她打招呼，人们看她的神情都带着陌生。
　　大院里唯一堆她还亲热点的只有肖建国，可他弟弟肖建军却毫不掩饰对她的敌视，几次上他家，他都对她冷嘲热讽，对此她也毫无办法，这让她很纳闷，于是她把这归结到资产阶级的挑拨离间上，归结到他们阶级立场不坚定上。
　　九中大战的消息传遍全市，老红卫兵们蓦然发现，他们再也无法掌控红卫兵运动的发展，那些小市民组织的红卫兵如雨后春笋般冒了出来，他们视为天然领地，干部子弟占多数的四中六中八中，胡同子弟纷纷成立红卫兵组织，这些红卫兵组织根本无视城西区红卫兵司令部的命令，四中新红卫兵组织保卫毛泽东思想战斗队，根本就不承认红卫兵司令部，成立便宣布，支持九中造反兵团，红卫兵司令部对此毫无办法。
　　除了四中，八中的红色思想战斗队，师大附中的红缨枪战斗队，铁二中，七中，甚至连最坚决最革命的六中，也出现了平民子弟的红卫兵组织，这个组织叫红旗漫战斗队，董千里得知后没有进行镇压，而是找到他们，要求他们服从红卫兵司令部领导，谁知道他们根本不卖账，不但在学校贴出反对非法成立的城西区中学红卫兵总司令部，而且将矛头指向董千里。
　　薇子所在的八中也同样冒出来一个新的红卫兵组织，名叫近卫军，领头的也是胡同子弟，名叫齐大山。近卫军同样不承认红卫兵总司令部，也不服从路新桅的领导，他们一成立便将斗争矛头对准了路新桅，提出的口号便是打倒路新桅，夺取八中的印把子。
　　所有新成立的红卫兵组织，第一炮都是对着对联开炮，辩论会一场接着一场。现在的辩论会不像前段时间了，辩论不成即挥拳相向。这些新成立的红卫兵组织，几乎是在第一时间便到九中寻求帮助，朱洪也不问情由，只要反对对联，便通通提供帮助。
　　九中大战将城西区的红卫兵打怕了，再也没前段时间那种颐指气使，相反那场大战让好些红卫兵吓破了胆，就在八月二十日，八中便有十多个红卫兵宣布脱离红卫兵组织，他们丝毫不隐瞒，也不顾众人的鄙视，直言怕死，摘下红卫兵袖章回家了。
　　总司令部对这种情形束手无策，每每向上级汇报，可中央文革保持沉默，倒是国务院来了人，问了下情况后，告诉他们要注意团结群众，不要自己将自己孤立起来，便再没下文。
　　国务院来人代表了谁，老红卫兵们都很清楚，可真要打开大门，这无疑是否定了对联，否定了自己，总司令部开会讨论后，决定红卫兵的标准不降，依旧只有十三级干部子弟才能加入，少数特殊情况必须经过校红卫兵组织讨论通过，上报到总司令部，经总司令部批准后才能加入红卫兵；她薇子无疑是这个特殊情况之一。
　　新红卫兵组织成立后，老红卫兵的势力越发孤单了，原本围绕着他们的白员在九中大战之后纷纷离去，转投到新组织旗下，或者受到新组织的鼓舞，自己也成立个组织，这些组织往往很小，三五个七八个人的都有，这样的组织被他们鄙夷的称为游兵散勇。
　　在上级干预落空后，城西区红卫兵总指挥部决定主动出击，首先加强与其他各区红卫兵的联系，特别是淀海区红卫兵和城东区，这里的军队大院多，红卫兵的战斗力强；其次，总司令部研究了九中战败的根源，认为主要是力量分散的缘故，决定成立纠察队，纠察队负责全区的红卫兵行动；第三，进一步加强对黑五类的打击，不准他们乱说乱动；第四，进一步加强破四旧。
　　“对这些资产阶级决不能手软！红兵，你说得对，单倥他们就是软弱！”
　　自从成为红卫兵后，薇子说话的胆量也大了不少，这话放在前几天，她是不敢说出来的，最多腹诽几句。薇子非常佩服她们小组的小组长林红兵，这是她现在的名字，以前她叫林芷兰。
　　林红兵是八中的才女，她的作文曾经在燕京中学生作文大赛中获得亚军，她在全国物理大赛中获得二等奖，她的父亲在抗战初期便参加八路军，五五年被评为大校，现在在总后担任一个部门领导。
　　但这些不是薇子佩服她的原因，薇子佩服她，最主要的是她的坚定。
　　林红兵就像金刚石一样坚定，九中大败，包括单倥在内的所有人都很沮丧，只有林红兵，虽然她没有亲自参加那场大战，可只有她坚定的认为必须立刻反击，而且她不只是说说，而是采取行动。
　　她决定联络淀海的几个军队大院的红卫兵，然后带领他们进行反击，一定要打垮九中的朱洪，只有打垮了他，才能震慑那些闻风而起的群小。
　　林红兵联系了她在总后大院的邻居八一学校的崔小军和王冀南，这两个都是她的发小，打小便在绿色的军营中一块玩耍。崔小军和王冀南又联系了红光中学的红卫兵。
　　就在林红兵准备到九中去征服那里的反对派时，单倥和路新桅找到她，告诉她，现在不是时候，中央文革态度不明，国务院来人也没有明确表示支持他们，对朱洪的行动暂时停止，首先集中力量破四旧和斗黑五类。
　　单倥他们的劝说没有打动林红兵，但却影响了她身边的人，除了薇子坚定支持她以外，其他人都认为要服从总司令部的指挥，不能在这个时候撇开总司令单独行事，这样会导致老红卫兵分裂。
　　林红兵没有办法只得停止行动，可她决不认为自己错了。
　　听到薇子的话，林红兵没有开口，她知道薇子一直想继续查抄楚家大院，特别是那个楚明秋，但她认为，这个人不过是案板上的死鱼，于大局无关紧要，现在最要紧的是收拾朱洪。只有收拾了朱洪，将他的反抗彻底镇压，才能掌控住局面。
　　林红兵认为不应该被动等待中央文革小组的意见，应该坚决行动，文革小组不同意那就撇开文革小组，单独革命。
　　这个意见，她私下里和单倥路新桅交流过，俩人对她的大胆都很惊讶，坚决不同意她的冒进。
　　“革命是很复杂的，历史的教训告诉我们，只有最坚定的革命者才能坚持下来，薇子，你要坚持，中国革命的旗帜不能倒在我们这代人手里。”
　　薇子坚定的点点头，她们沿着宣内大街向瓦缸教堂驶去，瓦缸教堂作为帝国主义侵华的象征，在运动一开始便被封了，里面的几个牧师被抓起来批斗，工作人员全部遣散，红卫兵占领了这块地方，城西区抄家来的部分物资都交到这里。
　　破四旧，抄家，抄来的东西，最初是交到各街道，可街道也不知道该怎么处理，只得腾出房间保管起来，可随着运动的发展，逐渐劈出几大物资保管中心，原来放在街道的抄家物资也集中到这几大中心，这瓦缸教堂便是其中之一。
　　薇子她们这次抄了两家，一家是旧官吏，据说以前曾经担任过北洋政府的什么部长；另一家是旧文人；从这两家抄出来的东西很多，旧官吏家的铜器很多，仅仅铜器便装了五卡车，旧文人的书画很多，虽然比起如意楼要少，可绝对比前院的古家多，连书带画，板车拉了足足七车。
　　到了瓦缸教堂，守在教堂门口的是红卫兵总司令部的人，看到她们，也不问便让她们进去了，瓦缸教堂分南北两个院，南院是小教堂，只够几十人礼拜，北院是大教堂，足够数百人礼拜。红卫兵将北院划出来，教堂作为库房，外面的房间便成了红卫兵的办公室。
　　教堂里原有的椅子被全部搬出去了，耶稣受难像已经被砸烂，整个大厅都腾出来了。教堂里的东西很多，分成几个大类，衣物棉被算一类，书画算一类，铜器算一类，家具算一类，金银珠宝债券算一类，贵重衣服算一类。
　　这些东西就散乱的丢在里面，家具占据的空间太大，最初还放在里面，后来实在太多了，就堆在院子里，日晒雨淋，也没人管，再后来，一部分铜器也丢在院子里，所以整个院子显得杂乱无章。
　　林红兵她们到的时候，卡车拉的铜器已经到了，负责看守的红卫兵头子章立华正指挥大家卸车，卸下来的铜器就这样随意的丢在院子两边。
　　薇子和章立华打个招呼便开始卸车，她抱着个小箱子走进教堂里，在她们看来这小箱子里装的是最贵重的东西，全是金条和首饰，那些首饰，薇子都认不出来。可到了教堂里面，薇子便轻松了，将小箱子往一堆这样的小箱子里一放便不再管了。
　　将七车书卸下来，再搬进教堂，一路忙完，每个人都累得满头大汗，薇子看着已经犹如小山般高的书堆，觉着这些东西实在太麻烦，干脆烧了，简单省事。
　　最初这些书就是烧了，可有人贴出大字报，认为这样烧了是错误的，应该将这些书送到废品回收站，化为纸浆，再造成纸，继续为革命作贡献。除了这点，前段时间，城南区红卫兵在烧书时，不小心差点引起火灾，这引起上级的注意，上级通报各红卫兵组织，希望他们不要在现场烧书，最好送废品回收站，于是，现在查抄的四旧都送到抄家物资中心，积累到一定数量，便可以送废品站。
　　可这里的物资已经积累很多了，通知了几个废品回收站，他们都不肯来，回答的理由千篇一律，都是在忙着开会，批四旧，学习，等等，等等。反正就一个意思，要么送来，要么等着。
　　于是这里的物资便越来越多，现在整个教堂都堆满了物资，中间仅留下俩人通行的小道。
　　抄家和批斗，耗费了她们很多力气，汗浆从体内冒出来又晒干然后又冒出来，于是有人提议一人买瓶汽水，这个提议得到全体人员的赞同，可所有人一摸兜，都没什么钱，林红兵统计了下，不够，薇子看了看那堆查抄的东西，那里面除了黄金首饰外，还有部分现金，这些现金就这样散乱的丢在那，谁都没去碰过。
　　楚明秋若是看见肯定惊讶之极，这要放在前世肯定是不可想象的。在他看来这里就是个宝库，可这个宝库的管理却非常混乱，就说今天吧，林红兵她们送来的抄家物资，就笼统的登了个记，可数目到底有多少，林红兵她们不清楚，接收管理的也不清楚。
　　但，这个时代与前世最大的不同便是，即便如此散乱，可没有人去动那些东西，包括金条在内，谁都不会动，堆积如山的裘皮大衣绸缎被面皮衣呢绒毛料，谁都没想过去拿一件回家，数百个小箱子的金条，谁都没想过揣一根走，似乎揣了一根便玷污了她们神圣的信念。
　　这是两世的最大不同。 
　　“干脆，我们拿十块钱，每人一瓶汽水。”
　　薇子的建议让大家都愣住了，在此之前，没有人敢说从这里面拿一块钱，她们是革命小将，不是那些丑恶的贪污犯，这些缴获的物资是战利品，一切缴获要归公，这是她们从小受的教育。
　　“不行，”边上的一个女生起身反对道，刚才她便是提议集资喝水的人，可她身上只搜出来一毛钱：“这些是国家财产，我们不能随便动，我们集资的钱，尽管喝不了汽水，可能喝大碗茶，我建议，不喝汽水，改喝大碗茶。”
　　这个提议迅速得到所有人的支持，连薇子都为自己刚才的软弱感到羞愧，革命战士怎么能被炎热吓到，自己怎么会冒出贪污国家财产的念头。
　　她们休息了会后，便浩浩荡荡的找了茶水摊，茶水摊的店员看到她们便热情招呼，林红兵将钱交给店员，店员是个脸挺宽的中年妇女，她连忙告诉她们，这茶水不要钱。
　　“吓，红卫兵小将们，几碗茶又要不了几个钱，以前尽是些老爷太太上茶馆，现在我们是为劳动人民服务，支持红卫兵，支持文化大革命！尽管喝！不要钱！”
　　宽脸的女人上满是笑，林红兵有些矜持的将钱收起来，大碗茶一般也就是一分钱一碗，大家随意的站在路边喝茶，或许是真的渴了，一碗下去后，她们又纷纷再要，宽脸女人也不说什么，将凉在边上的茶水给她们添上。
　　喝过之后，她们就在茶水摊边上歇息，这时从街的另一头过来一群红卫兵，到了路口，看到茶水摊，他们也纷纷过来喝水，宽脸女人依旧热情，这群红卫兵似乎更渴，象几天没喝水似的，很快便将一桶水喝完还不罢休。
　　“娟子！”
　　薇子早就看见人群中的娟子，娟子还是那样，看上去有些柔弱，安安静静的，不像其他人那样咋呼，安安静静的在人群边上喝水。薇子认为娟子是看见了自己的，所以，她等着娟子过来招呼她，可娟子喝了两碗水后，便安静的在边上看着其他人，偶尔说上两句话，就像根本没看见她似的，她不得不先开口了。
　　“薇子，”娟子其实一来便看见薇子了，可她没有和她打招呼，自从薇子和建国带人抄了楚家后，娟子便再也没主动和他们说过话，但薇子主动招呼，娟子也不得不应付下。
　　“你们这是上那去了？”薇子似乎挺随意的问道。
　　“西单。”娟子的回答淡泊无味。
　　“西单？上西单作什么？”
　　“宣传文化大革命，”娟子说：“公公写了几首语录歌，我们四下传唱宣传。”
　　“语录歌？”薇子还不明白，娟子解释说：“就是给毛主席语录谱曲，就成了语录歌。”
　　薇子明白了，这倒不奇怪，这楚明秋写歌唱歌早已名声在外，只是没想到他居然写出了语录歌。不过，薇子还是不高兴，她觉着娟子怎么还没和他划清界限，这是严重的立场不清。
　　娟子看着她，神情有些复杂，薇子眉头微蹙，正要接着批评，娟子身边的一个矮个子男生很是不满的反击道：“你什么人？不就是一保皇派吗！居然对我们说三道四！”
　　“你是什么人？”薇子反诘道，似乎觉着这样威力还不够，便又加了一句：“你是什么出身？”
　　“工人！你什么出身？”矮个男生傲气的反问道，他知道答案是什么，老红卫兵们被新起来的造反红卫兵冠以保皇派的名号，可这些保皇派要论出身，则的的确确是革干家庭，这也是他们的集体骄傲。
　　薇子正要骄傲的回答，娟子突然插话道：“薇子，你没回家吧，回家去看看吧。”
　　“没时间。”薇子不客气的说，她这段时间一直在学校，每天忙着革命，极少时间回家，她正要接着教训娟子，忽然感到娟子好像话里有话，便有些疑惑的看着娟子：“我家里怎么啦？”
　　“你先回家看看吧。”娟子神情复杂，依旧没有直说。
　　薇子的疑惑更浓了，正要追问，顺子从娟子身后窜出来，指着薇子叫道：“你爸爸是黑帮！今儿挂牌游街呢！”
　　薇子呆住了，林红兵眉头皱起来，矮个男生眼睛一亮，薇子感到危险正在逼近，立刻大声呵斥：“你胡说！我爸爸是革命干部，44年便参加革命了！为革命出生入死......！”
　　“你爸爸是黑帮！是黑线！”顺子依旧大声叫着，娟子呵斥了他一句，顺子不理她，依旧冲着薇子叫道：“你是黑六类！黑六类！”
　　“好啊！你一个黑七类子女居然混进了红卫兵！”矮个红卫兵冲着林红兵叫道：“你们要好好检讨下阶级立场！”
　　“我们检查过她的出身，她是革干出身，这没有错！她不是黑七类！”林红兵身边的女生大声说道，薇子感激的看了她一眼。
　　这黑七类是最近才提出来的，原来地富反坏右，五类分子，红卫兵们觉着资本家也应该算一类，于是便加上资本家，这下就是黑六类，后来红卫兵们觉着黑帮黑线也该算一类，于是黑六类变成黑七类。
　　矮个男生冷笑下：“走资派隐藏极深，要不是这次文化大革命，你爸爸这样的走资派还不会被发现！”说到这里，他走到薇子面前严肃的说：“现在，把你的袖章摘下来，你不配戴这个！”
　　薇子下意识的便护住袖章，她看着矮个男生，又看看娟子，娟子的神情复杂，如果仅仅是顺子和矮个男生，她是决计不会相信的，可娟子也这样，那恐怕就不会假了。
　　薇子扭头看看林红兵，林红兵面无表情，淡漠的看着她，眼神中似乎还有疑问，其他同学表情各异，有人同情，有人幸灾乐祸，薇子默默的从手臂上摘下袖章，转身交给林红兵，低着头飞快蹬着车向楚家大院奔去。
　　娟子的神情有些淡漠，今天上午，薇子的父母便被揪回到楚家大院，随即便进行抄家。娟子认出了来抄家的红卫兵，那些人都是三十二中的，领头的是大渣子的同学，所以，娟子明白，这是楚明秋在背后设计的，是对薇子的报复。
　　薇子疯狂的向家里赶，她心里焦急万分，父亲怎么忽然就变成了黑帮黑线了，甄庞被揪出来后，父亲还说过了，他没有事的，组织审查已经得出结论了，这怎么忽然又说他是黑帮黑线了？
　　薇子就觉着他的世界快坍塌了，黑帮黑线的狗崽子，入团入党，全都成了泡影，接下来的日子便是批判改造，无休止的批判改造，成为革命的对象，就像，就像.....，就像楚明秋似的。　　
　　薇子的车速太快了，差点便撞上人，几个外地进京的红卫兵冲着她的背影大骂，她就象没听见似的，飞快转进胡同中。街道的另一头哄笑着过来一群人，薇子警觉的带住车，凝神向那边望去。
　　这是一群红卫兵，他们围着个人，薇子没看清那人的面貌，但隐约中可以看见那人带着高帽，听见那人在敲锣。
　　“啪！”一个红卫兵猛抽了那人一皮带，呵斥道：“声音大点！老实点！”
　　“咣！”那人猛地敲了下锣鼓：“我是走甄庞的黑线！我该被打倒在地再踏上一只脚！永世不得翻身！”
　　薇子眼睛一下睁大了，她听出来是父亲的声音，是父亲正被游街示众，薇子的眼眶一下红了，她呆呆的看着父亲，父亲就像那些黑五类一样，脖子上挂着木牌，头上带着高帽，手里拎铜锣，脸上被涂满墨汁，成为一个标准的黑人，他的衣服已经看不清是什么了，大字报贴满了身体，就像穿了件纸糊的外衣，唯一可以看见衬衣的地方是后背，这大概是红卫兵们特意留下的，目的自然是为了落鞭子方便。
　　薇子不敢过去，悄悄躲到道旁大树的后面，薇子父亲走三步敲一下锣，高呼一句口号，稍有迟疑或缓慢，皮带便落下来，几个提着菜篮的大娘站在树前，看着他们。
　　“唉，作孽呀，作孽呀。”
　　“这不是楚家大院抡皮带打人的那女孩的爸爸吗？他怎么也被批斗了？”
　　“是那丫头啊，那丫头打人挺狠的，听说楚家赵管家就是她打伤的，还有个老头也是她打死的！”
　　“这可是现世报，这丫头现在也是黑五类了......”
　　“可不是，这丫头也有今天，我看活该。”
　　“楚家多好的人家，当年我家老头子生病，没钱抓药，六爷又给钱又给药，这丫头怎么就下得了手，对了，六奶奶回来了吗？”　　“说什么呢，让人听去，你这阶级立场那去了！”
　　“屁，老娘是根红苗正的贫农，贫雇农，那丫头敢抽我，我抽她，没大没小的东西，.....”　　
　　薇子悚然一惊，她完全不明白，自己在街坊邻居中的形象居然是这样的，居然还赶不上那个楚家的资本家，前面的老太太嘀咕着报应中，薇子爸爸和那群红卫兵走过去了，老太太们聊的话题变成了菜店的菜，薇子没心停下来，她呆呆的站在树后，看着父亲渐渐远去，锣鼓声还在响。
　　车铃声响起，几个骑着自行车的女孩过来，她们显然看见树后的薇子，可她们却象没看见似的，其中一个还高傲的冲她扬起头，这女孩薇子认识，前几天还追着她来着，希望能参加她们的革命行动。
　　薇子没有追上去的底气，她慢慢推着车出来，走了几步后才跃上车，低头驾车，不敢看周围的白眼和指指点点，径直回家，燕家在邻居中已经比较孤立，少有人和她们打交道，现在就更没人和她招呼了，两个邻居看见她回来，都默不作声的缩回家了。
　　燕家的大门开着，薇子将车停在门口，几乎是跳着进屋的，家里依旧只有三哥在，整个家被翻得乱七八糟，三哥在杂乱东西里整理着，屋里仅有的一个大衣橱被贴上了封条。
　　“三哥，这怎么回事？”薇子开口便问。
　　三哥没有回答，依旧在整理，将被砸烂的瓷瓶碎渣扫到一边，将地上的书拍拍灰，放到桌上，薇子有些恼怒的冲过去，将他手里的扫帚夺过来。
　　“你说话啊！”
　　“还用说吗，你不会看，红卫兵抄家。”
　　薇子呆呆的坐在一边，过了一会，她开始哭泣起来，哭得很伤心，泪珠子一串串落下来，很快将绿色的军装浸湿，她知道从今日起，她的一切努力都化为泡影，加入红卫兵，入团入党参军念大学，全都变成梦。
　　燕行宽小心的收拾屋子，散落在房间的东西归置好，他发现他的东西被损坏的极少，电路板、书、烙铁、电子元件，几乎没有受到损失，这让他有些纳闷。
　　听到薇子的哭声，燕行宽无声的叹口气，他不知道该怎么安慰她，现在他们也成了黑帮黑线子弟，成了被改造对象，必须老老实实接收群众的监督改造，不能乱说乱动。
　　她的世界坍塌了！


　　天色渐渐黑，肖建国在楚家大院门口匆忙跳下车，顾不得喘口气推着车便进门来，由于太慌张，一脚踩空，摔在地上，自行车也倒在地上，发出巨大的响声，他顾不得报怨，爬起来扶起车便走。
　　西园很安静，邻居们没有被他弄出的响声惊动，他看到家里的灯光，也不由松口气，在门口将车停下，没等他锁好车，门就开了。灯光被遮住，肖科长站在门口，有些纳闷的看着肖建国。
　　或许是他管得太严，两个儿子都是尽可能不在家，这肖建国在上次带人抄了楚家后，肖科长将他狠狠骂了一顿，肖建国就躲到学校去了，借口参加革命，整天不落屋，没成想今天却回来了。
　　肖科长正纳闷中，肖建国却象是松了口气，抢先招呼，肖科长问他吃过晚饭没有，肖建国点点头说吃过了，说着便从他身边挤过，肖科长狐疑的扭头看看他，肖建国进屋便站住了，他四下打量下，好像卸下副重担似的，整个人都松弛下来。
　　“你怎么啦？不舒服？”肖科长在身后问。
　　“没，没什么，”肖建国端起杯子猛喝了一大口，肖科长在屋外迟疑了会，返身回到屋里，再度问道：“今儿，你怎么了？出什么事了？”
　　肖建国将杯子放下，抹干嘴边的水渍，才说：“没事，真没事，就回来看看。”
　　“回来看看？”
　　肖建国的样子那瞒得住肖科长，长期与更狡猾的犯罪分子打交道，早就练出了一双火眼金睛，肖建国什么时候这样自觉回家了。可没等他继续盘问，里屋的门开了，肖建国的妈妈出来了，看到肖建国回来，意外中也有些高兴，就像所有母亲一样问起饥饱来。
　　肖建军在屋里看书，听着外面母亲和哥哥的对话，他一动没动依旧看着手上的小说，听着肖建国端起盆到水龙头前擦洗，这段时间，他一反常态，那都没去，整天在家待着，特无聊。
　　肖建国带人抄了楚家，他也不好意思再到后院去，同样由于这个原因，明子大小武和他的关系也渐渐疏远，有什么事也不再告诉他，更不会拉他一块行动。
　　肖建军知道明子他们在做事，可不知道他们究竟做什么事，每次看到他们躲在一边嘀嘀咕咕，可当他过去时，他们总是停止商议，借口走开了，这样两三次后，肖建军自己也觉着无趣，干脆再不去找他们了。
　　可兄弟们的疏远，让他感到孤独，前两天，他从学校的图书馆里顺了几本小说，干脆天天躲在家里看小说，那都不去了。
　　肖建国梳洗完毕进来，看到肖建军在看书，他显然有些意外，随口问了句看什么书，肖建军没也不言语，将书面翻过来，肖建国见是《复活》，这下他真的愣住了。
　　记忆中肖建军根本不看这类文艺性很强的书，他甚至不喜欢看小说，以前见他看书时，多数是看连环画，现在居然也看起了《复活》，这可是太阳从西边出来了。
　　肖家两兄弟，肖建国更喜欢看书，肖建军以前是拿起书便瞌睡，从来不爱看书，更喜欢和明子他们到后院习武，周围邻居说肖科长有福，两兄弟一文一武，文武双全。
　　“看得懂吗？”肖建国语气有中丝调侃，肖建军没理他，身子向边上挪了下，肖建国也不以为意，继续问道：“最近公公在做什么？”
　　肖建军不满的瞧了他一眼，那意思很明显，你作了那事，我还好意思每天去后院吗？更进一步的意思则是，你居然还有脸问，要脸不要脸。
　　“薇子家被抄了，你去过吗？”肖建国依旧没在意继续问道。
　　肖建军冷笑下：“活该！她整天抄这家抄那家的，现在轮到她自己家了，我说肖建国，你到底要说什么？别绕来绕去的！”
　　肖建国迟疑下，神情有些紧张的看看门口，外屋里，父母正说着什么，肖科长的声音依旧很大，虽然隔着道墙，依旧可以听得很清楚。
　　“你知道吗，李红兵的爸爸妈妈都被揪出来了，是瘦猴带人干的，徐清和陶三勇的爸妈也被揪出来了，就关在四十五中，熊大疤瘌家里也被抄了，他爸妈被扣在商业中学，是水生他们干的，”说到这里，肖建国停顿了下，再度担心的看了看外面，才压低声音说：“当初来楚家抄家的红卫兵家里全出事了，全部被抄家了，他们的父母全被揪出来了。”
　　听到这里，肖建军的神情也凝重起来，肖建国低声说：“我怀疑，这一切都是公公策划指使的，当初他就说，他不能把自己变成红五类，但可以把我变成黑五类，当时我还不以为然，”说到这里，肖建国露出恐惧的神情：“建军，你知道有没有人给爸爸贴大字报？”
　　肖建军倒吸口凉气，背心上密密麻麻的冒出冷汗，他基本上可以确定，这事是楚明秋策划的，可他怎么弄成的呢？肖建国为他找出了答案。
　　“勇子瘦猴他们到他们的爸妈的单位上贴大字报，然后就去揪斗，李红兵他爸妈在批斗会上被打惨了，黑皮他们逼着李红兵和他爸妈划清界限，李红兵抡起皮带就打他爸妈......”
　　肖建军不认识李红兵，但他听说过，这小子就是当初带人抄楚家，打伤小赵总管打死瓷痴的那个清秀红卫兵，这小子别看长得清秀，可在城西区红卫兵也算有点名气，手忒黑，从八月初，到现在，他带人抄了十几家，打死打伤的人便有七八个。
　　楚明秋的报复并不是疾风暴雨般的，他的报复手段就像绞索，慢慢的勒紧，开始谁也不知道，只有大字报，可现在的领导干部谁没被贴过大字报呢，于是等到图穷匕见时，再想有所反应就来不及了。
　　李红兵的父亲是正处级干部，可就这个三十年代末参加革命的老同志，在十八中的批斗会上被打得血肉模糊，新起的造反派红卫兵们逼着李红兵，一定要他和父母划清界限，将一根特制的皮鞭塞到他手上。李红兵面无表情的抽打着他的父母，将他父亲打得晕死过去，红卫兵们才罢手。
　　如果说李红兵还没引起肖建国的的警惕，陶三勇和徐清就让他感到其中另有隐情，陶三勇和徐清的家在前天被抄了，俩人的父母就在他们大院里被游街批斗，水生带着商业中学的红卫兵每天对他们进行批斗游街。
　　“他们给陶三勇的父亲的身上泼了墨水，涂成黑人，他爸爸的名字里有个牛字，所以，他们便在他的鼻子上拴上绳子，让陶三勇牵着，说这是斗牛。”
　　肖建国脸色惨白，那个场景就像噩梦一样停留在他脑海中，一条绳子握在陶三勇的手上，另一头系在他父亲的鼻孔中，鼻孔上还有血，陶三勇的弟弟手里拎着锣鼓，苍白的小脸哆嗦着不知该怎么办，边上的红卫兵狠狠抽了他一皮带，他急忙敲了下锣鼓，周围的红卫兵大声哄笑着。
　　陶三勇的父亲拼命挣扎，这个悍勇的八路军战士不甘受辱，但他受过数次枪伤的躯体被几个彪形大汉死死摁住，随后便是一轮狂风暴雨般的殴打。大院里上千职工家属围观，没有人敢站出来说一句，只有陶家人四下飞溅的血。
　　徐清则是拿着鞭子，这鞭子不是普通的鞭子，鞭身上装着倒刺，落在身上便带出一串血肉，或许是受陶三勇父亲的启发，徐清父亲的鼻子上没穿孔，脖子上被系上狗链子，脸上被化妆成狗的模样，让徐清的妹妹牵着，徐清提着鞭子在后面抽打。
　　肖建军听着肖建国的描述，眉头紧皱，好半天才不自信的反驳：“李红兵和公公有仇，陶三勇和徐清与公公有什么关系呢？”
　　“你傻啊，我听说，就是他们两个带人抄了林晚的家，打死了林晚的父亲，林晚的母亲也因此自杀，公公这是为林晚出气呢。”肖建国心有余悸，当初他没把公公的威胁放在心上，现在他感到可怕，真的害怕了，所以他才急急忙忙跑回来。
　　“那他怎么没对你下手？抄楚家，可是你和薇子带人去的。”肖建军疑惑的问。
　　肖建国愣了下，肖建军感到自己问错了，那天晚上，楚明秋便说了，看在他肖建军的面子上，不在追究，等等，他也提了让肖建国交出名单，肖建国并没有交，照楚明秋的做派，那是不会放过他的。
　　肖建军腾地称起来，将书随手扔到床上，拉开门便出去，肖科长已经不在客厅，在东屋卧室和老婆说着闲话呢。
　　“爸，有人给你贴大字报吗？”肖建军推开门便问，肖科长愣了下：“你小子怎么想起问这个了。”
　　“爸！我说的是真的，有没有人给你贴大字报？是不是红卫兵？”肖建军有些着急，声音一下提起来。
　　肖科长纳闷的看着他，肖建军的脸色涨得有些红，肖建国也出现在他身后，肖科长感到有些蹊跷，也郑重的起身，严肃的看着他们：“出什么事了？你们哥俩怎么啦？”
　　肖建军迟疑下，扭头看了看肖建国，肖科长眉头紧皱厉声问道：“肖建国，你小子到底有什么事？”
　　肖建国嗫嚅了会，最终还是将事情告诉了肖科长，肖科长脸色阴沉，他最终知道自己担心什么了，也终于明白了，楚明秋那天晚上并没有说大话，他是没有能力将自己变成红五类，可他有能力将别人变成黑五类。
　　“照这样说，薇子家就是公公指使人抄的？”肖科长老婆有些惊讶的问道，肖建国轻轻点头，肖科长老婆觉着有些难以相信：“这，这，贴几张大字报就可以把人变成黑五类？这，这还有谱没谱！”
　　“妈，你不懂。”肖建国不知道该怎么给她解释，干脆不理她，转头对肖科长说：“爸，局里有人给你贴大字报吗？”
　　“你爸爸40年就参加革命了，.....”
　　“妈！李红兵的爸爸三五年就参加革命了，薇子的爸爸41年参加的革命，咱爸不过是科级干部，揪出来的可都是处级以上的干部。”肖建国说道。
　　“可，可，这，......”肖科长老婆不知道该说什么，肖科长挥手打断她，低头思索了会：“这家伙倒是个浑水摸鱼的主，”说着抬头看了哥俩：“局里是有人给我贴大字报，不过都是下面的小年轻，没有红卫兵，绝对不是他指使的。”
　　肖建军肖建国同时松口气，随即心又提起来了，肖科长似乎知道他们的想法：“放心吧，没事，现在当领导的谁没被贴大字报。”
　　造反派红卫兵出现后，他们不像老红卫兵那样整天狠批黑五类，他们在狠抓揭露批判走资派的同时，还派出小组深入到工厂机关发动群众，这一招不是楚明秋交给朱洪的，是朱洪自己创造的，楚明秋告诉朱洪，要斗垮老红卫兵先从他们的父母那动手，朱洪受这个启发，想出了这个釜底抽薪的绝户计。
　　－－－－－－－－－－－－－－－－


　　收拾了薇子王主任和何小满，这不过是楚明秋放出的探测气球，看看各方反应，事实证明，与他预料的差不多，没有什么反应，都认为很正常。
　　于是楚明秋小心的踏出了第二步，让勇子虎子金刚大渣子水生他们组织起宣传队和纠察队，宣传队实际是宣传发动队，负责深入到各机关和厂矿发动群众，宣传文化大革命，第一个目标便是邮政部和铁道部；他已经打听清楚了了，带队抄了楚家，打死瓷痴，打伤老赵总管，导致岳秀秀被捕的，便是来自十八中铁道部的，名叫李红兵，父亲是邮电部的一个司长。
　　而纠察队实际便是战斗队，四十五中等几个中学的造反兵团发布联合通令，下令凡在本地区执行破四旧和抄家心动，都必须和当地街道派出所和造反兵团联系，没有得到批准擅自行动的，都会被视为破坏文化大革命的反革命行为。
　　在对王主任和何小满进行了批斗和游街后，兴无街道对过去几年的工作进行了重新审查，宣布撤销原工作组对廖主任的批判是错误的，应该平反恢复原职和待遇。
　　“.....四清工作组执行了一条修正主义道路，没有执行毛主席的政策，对他们的决定必须纠正，受到迫害的同志必须恢复名誉和待遇......”
　　随着这纸通报，宣布廖主任重新上台，官复原职，这个决定上报城西区区委，区委很快做出回应，同意红卫兵小将对兴无街道的审查，同意廖xx同志重新担任兴无街道办事处主任。
　　区委的决定也在楚明秋意料范围之内，这四清工作组不是区委派出来的，工作也不归区委管，工作有失误或者说错误，他们也不承担责任，况且工作组当初也给他们添了不少麻烦，所以，乐得顺水推舟。
　　兴无街道的变动，打开了一个口子，接下来几天，附近几个街道全部受到冲击，办事处人员人心惶惶，报告一个接一个送到区委，区委焦头烂额，不知道该如何处理，只得上报市委，而新任市委书记正因为派工作组的事情受到批判，不敢轻易决定，只得委婉告诉下面对红卫兵的行动要支持，要劝导，但不要强行阻止。
　　这下各区区委更加茫然不知所措，只得承认红卫兵们搞出的结果，于是，在不知不觉中，楚明秋悄悄控制了兴无街道和附近的几个街道。
　　控制街道不是目的，只是一种防范，如果有什么动静，他会在第一时间知道，如果上面要对付他，按照这个时代的程序，首先要到街道来了解，如此他便有充足的时间逃亡。
　　街道是他准备的后路，整个说来是为了防御，有街道和四十五中保护，楚家大院便有七分保障；如此他才可以放手进攻，楚家要想彻底安全，还必须打垮老红卫兵。
　　九中四十五中造反兵团红卫兵冲击市宣传部揪出燕良开等人获得成功，极大鼓舞了造反红卫兵，各校新成立的造反红卫兵纷纷派人到九中取经，朱洪告诉他们，文化大革命的目标是党内走资本主义道路的当权派。
　　“这些人隐藏在党内，担任着党和政府的领导职务，要揪出他们，必须发动群众，要深入到群众中，坚决执行毛主席的群众路线，全面审议这十年来的各项工作！”
　　“判断他们是不是执行了毛主席的路线，要从两个方面来审查，首先是生活方式，是无产阶级的生活方式，还是资产阶级的生活方式，有些嘴上喊着艰苦朴素的生活，可私底下却向往资产阶级的生活方式。
　　家里雇着保姆，国家安排给他的，方便工作的小轿车，却被他们滥用，上公园，买菜，都用这小轿车。更有甚者，私下里乱搞男女关系，在什么俱乐部，男男女女搂着跳舞，这是什么，这是资产阶级的腐朽生活。”
　　“其次，要看他在工作中的表现，有些人嘴上喊着要坚持毛主席的路线方针，可实际上，他推行的却是修正主义的路线方针政策，可如何判断呢？这就要发动群众，我们在学校，对他们的工作情况不了解，所以要全面推行毛主席的群众路线，放手发动群众，全面审查他们的工作。
　　我们只要牢牢抓住这两条，就一定能找出党内走资本主义道路的当权派！”
　　朱洪大声疾呼，各校造反红卫兵随即行动起来，城西区顿时大乱，在城西区内的部委机关均受到红卫兵的冲击，首当其冲的便是邮电部和铁道部。
　　书痴叶书记被解放后，叶冰雪随即参加了十一中的红卫兵组织红缨枪战斗团，红缨枪战斗团的一号勤务员叫晋三炮，这晋三炮是正儿八经的红五类，祖上三代都是穷人，爷爷逃荒进城，到铁匠铺打铁，父亲则进了工厂，依旧是打铁工人，他家就住在这条胡同里，晋三炮与叶青山是死党，在叶书记被审查期间，叶青山便躲在晋家。
　　红缨枪战斗团一成立便得到四十五中红星纵队的全力支持，红缨枪随即向十一中老红卫兵发出挑战，十一中老红卫兵人数本就不多，很快被打垮，红缨枪武力夺权，随即采取了和四十五中相同的政策，对学校的劳改队进行评议，可红缨枪还多作了一件事，对十一中文化大革命前阶段的工作进行群众评议。
　　在群众评议中，原红卫兵的骨干，十一中红卫兵一号勤务员严卫红，纠察队队长陶三勇、宣传部部长徐清，被勒令回校接受群众审查。
　　严卫红陶三勇徐清当然没有将这份通令放在眼里，三人也不敢回校，躲起来了，十一中老红卫兵总共不过四十来人，红缨枪刚成立便有两百多人，即便不算四十五中的支援，也足以打垮他们。
　　十一中老红卫兵在组织部长庄尚武的带领下，到学校与红缨枪辩论，可让他们意外的是，红缨枪根本不与他们辩论，直接将当天到的十六个红卫兵全部扣下，关进了劳改队。
　　可严卫红陶三勇和徐清三人依旧不见踪影，红缨枪对此束手无策，只好严厉盘问被抓捕的庄尚武。庄尚武听名字好像是个男人，其实是个女生，出身军队大院，父亲还是个少将，根本没把这个红缨枪放在眼里，每次审问便一句一句顶上来。
　　晋三炮熟知叶家兄妹，知道叶冰雪比她哥哥主意多，于是便向叶冰雪问计，叶冰雪听后忍不住乐了。
　　“你们也太温柔了，就这样，你问一百年也问不出来。”叶冰雪嘲笑道。
　　晋三炮有些沮丧，叹着气：“你没见那庄尚武那傲气，不把她那傲气打下来，我看就打不开局面。”
　　“那就打下来。”叶冰雪冷冷的说，晋三炮抬头惊讶的看着她，半响好像明白了点，随即有些担心的问：“可，...”
　　“可什么可！”叶冰雪打断他：“你没见他们掌权时，怎么收拾人的，把他们当初那一套在他们身上用一遍，我就不信，他们不开口，特别是纠察队那些家伙，双手血债累累，这是其一；其二，能教出这样的子女的，能是好人？他们父母多半是修正主义者，上他们父母单位去贴大字报，然后抄家！游街！”
　　晋三炮有些傻了，目瞪口呆的看着叶冰雪，这些人可都是高级干部，全都住在大院里，庄尚武的父亲还是现役军人，住在戒备森严的军队大院，别说抄家了，能不能进去都是问题。
　　“对！咱们对他们实在太温柔了！这不是革命的造反行动！早就该狠狠收拾下！”
　　“要坚决打掉他们的傲气！才能打开十一中的革命局面！”
　　“怕什么怕！他们就是一帮修正主义者！”　　　　
　　叶冰雪的建议立刻得到多数红缨枪指挥部成员的赞同，指挥部成员全是胡同子弟，早就瞧不惯这帮大院的，更何况这帮官二代！
　　晋三炮受到鼓舞，当即决定将全部红缨枪成员分成四个组，一组留校，另外三组，分别到邮政部铁道部开展宣传发动群众。
　　“伟大领袖毛主席说，宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王！对这些修正主义者必须穷追猛打，痛打落水狗！”晋三炮挽起袖子对红缨枪成员大声鼓动，召集来的红缨枪成员，一半左右在学校留守，另外一半分成三个组，拿着各种旗帜标语，写好的大字报，就像准备出征的红军战士一样，斗志昂扬！
　　尽管说得漂亮，可长期以来胡同形成的自卑还是让晋三炮有些担心，可让他意外的事情发生了，不管是门卫还是那些平日高高在上的领导，见到他们都是笑脸相迎，满嘴欢迎，无论他们说什么都没人说一个不字。
　　第一次之后，晋三炮信心大振，第二次去的时候便敢大声指挥红缨枪们在部委大院里贴大字报，散发传单；第三次去时便直接闯进部委大楼里面，在大楼里面贴上大字报。
　　晋三炮带人出击去了，学校里的审查也没放弃，主持审查的是十一中三号勤务员郑东生和狗子。
　　郑东生的职务是十一中纠察队队长，狗子由于其超强战斗力，被破格任命为十一中纠察队副队长，要不是年龄太小，队长肯定是他。
　　可狗子很不满，他觉着整个十一中没人打得过他，他应该担任队长，于是嚷嚷着要郑东生较量较量，这郑东生那敢和他较量。如果以前还不知道，九中大战之后，狗子的名气迅速高涨， 郑东生要让贤，可被叶青山也拦住了，叶青山知道狗子的弱点，威胁他说要告诉公公，狗子一下便软了。
　　让这俩人主持审查，狗子那会这，这郑东生也同样不善言辞，庄尚武一句顶一句，将俩人顶得哑口无言，这要换个人吧，狗子的拳头便上去，可这庄尚武是个女生，狗子在楚明秋影响下，打女人不对，已经扎根在他脑海中，不好对她动手，干脆撂摊子，交给郑东生。
　　“哥，你说怎么办吧，”狗子很沮丧，回到家里便向楚明秋问计，楚明秋听后忍不住乐了，狗子有些着急：“哥！你又笑我，快给说说！”
　　林晚听说学校又成立了一个红卫兵组织，更加紧张，这些红卫兵组织给她的印象是一样的。她忽然感到狗子和叶冰雪很陌生，于是她紧紧拉着楚明秋的手臂。
　　楚明秋感觉到她的紧张，轻轻拍拍她的手，林晚握住他的手，这才稍稍安定下来。楚明秋笑嘻嘻的看着狗子，狗子已经有些气急败坏：“哥！你太重色轻友了！我.....”
　　好像要与楚明秋决裂，楚明秋再也忍不住了，大笑起来，狗子气得牙根直痒，对着楚明秋怒目而视，楚明秋收敛笑容，严肃的说：“狗子，以后不要再去主持审查了。”
　　楚明秋一开口，狗子便不再生气着急，可他很困惑，瞪着眼珠子困惑的问：“为什么？”
　　楚明秋微微一笑：“扬长避短嘛，你的长处在战斗，短处是辩论，这审查首先是辩论，只有驳倒他们，才能让他们老老实实交代，而你不擅长这个，我问你，你背了多少毛主席语录？”
　　狗子摇摇头，他最讨厌背书，不管什么书，领袖的也好，课本也好，要不是楚明秋逼着他背，恐怕连二十六个字母都记不住。
　　“那你看过多少人民日报社论？”
　　狗子再度摇头。
　　“那你看了多少大字报？”
　　狗子这次认真想了想，他觉着自己还是看了不少大字报，可他肯定比楚明秋看得多，于是他还是摇摇头。
　　“对呀，你什么都不知道，修正主义，资本主义，过去十年都发生了什么，中央有那些政策，毛主席有那些讲话，你都不知道，拿什么与别人辩论！”
　　狗子有些尴尬，楚明秋说：“师傅不是说过吗，与对手对垒时，要扬长避短，你的长处是什么，你的短处是辩论，扬长避短，你专注对外，审查这样的事，就交给别人吧。”
　　狗子这下明白了，他转身便要跑出去，到门口又停下来，转身跑回来，楚明秋以为他又有什么事，狗子郑重的说：“哥，你不能躲在家里拍婆子，还是要走出去，干革命！”　　　　　
　　说完之后，没等楚明秋反应过来，转身便就跑，楚明秋愣了下大怒，拔腿要追，可手臂上还挂着林晚，拖着她走了两步便停下来，恨恨骂道：“这小兔崽子，反天了！”
　　他往外追时，林晚使劲拉着他，等他突然停下来，林晚一下便撞在他身上，楚明秋转身保住她，林晚脸色飞红，站稳之外习惯性的赶紧推开他。
　　虽然心里已经将他当成男朋友，可毕竟受了这么多年教育，这样亲密的举动暂时还受不了。
　　可就推这一下，楚明秋算是放心了，他觉着林晚开始渐渐走出了伤痛。
　　林晚脸蛋发烫，看着楚明秋的笑容有些不好意思，赶紧拿话岔开：“狗子怎么也参加红卫兵了，你说说他，让他回来，别去。”
　　楚明秋摇摇头，拉着她坐下，温声说：“晚儿，你呀，除了会跳舞，其他什么都不懂，狗子他们干这个，是为我们啊。”
　　楚明秋还不敢将自己所有目的告诉她，林晚太单纯，而且性格有些软弱，这文化大革命不知道是十年还是八年，再有什么风潮，她要赶上了，说不定扛不住压力就交代了，还是不要让她知道为好。
　　林晚轻轻叹口气，眉宇间满是担忧，楚明秋轻轻抓住她的手，她的手小巧白皙，就像一块纯洁未开垦的羊脂白玉，没有丝毫瑕疵，可能唯一有些缺憾的是，手掌冰凉，还在微微发抖。
　　楚明秋心里叹息，笑容依旧温和，语气依旧象以前那样，有几丝调侃，几丝玩世不恭：“晚儿，你要这样想，为了天下劳苦大众，为了更多人的幸福生活，他们是不是也该受点苦，只有受过苦，他们才知道幸福生活来之不易。”
　　林晚嘟起嘴，有些不高兴，楚明秋看着她诱人的红唇，心里忽然有种吻一下的冲动，可随即又抑制住了，林晚现在的状态非常不稳，也非常敏感，万一触动了她的伤心处，结果可能是灾难性的。
　　“晚儿，商量个事行吗？”楚明秋轻声说，林晚抬头看着他，有些迷惑不解，楚明秋尽量让语气温和些：“晚儿，我觉着那些人还会来抄家，我想.....”
　　林晚脸色发白，有些惊恐的瞪大眼睛，一下便紧紧抓住楚明秋的手：“还要来，不是抄过了吗！还要抄！”
　　楚明秋苦笑下解释说：“上次来抄家的是十八中的红卫兵，不说整个燕京了，就说这附近，城西区有多少红卫兵组织，他们都有可能来抄家，不说多了，一所学校来一次，就能来上二三十次，哪能完啊。”
　　林晚瞪大眼睛，二三十次，楚明秋一脸苦涩，这个二三十次当然是吓林晚的，但还会有红卫兵来抄家是楚明秋基于对最近几天形势发展的判断。
　　九中大战之后，新成立的造反红卫兵风起云涌，四下出击，可老红卫兵也没闲着，特别是城西区红卫兵总司令部，城西区红卫兵总司令部为了挽回影响，成立了城西区红卫兵纠察队。
　　老红卫兵们神童广大，纠察队的红卫兵每人一套新军装，每天穿着新军装扎上军皮带，排出整齐的队列，打着红旗行走在大街上，看着很是拉风，引起不小的轰动。
　　除了组建纠察队外，红卫兵司令部又发出两道通令，第一是加强破四旧，加强清算五类分子；第二个通告就针对新生的造反红卫兵。
　　造反红卫兵起来后，按照朱洪的鼓动，红卫兵在大街上设立检查站，在同为造反红卫兵的大院子弟带领下，深入大院，检查是不是符合无产阶级生活方式，闯进一些领导干部家中，将他们雇佣的保姆解雇，勒令她们立刻离开，而后又在大街上拦住领导的小轿车，检查他们是不是因工作乘坐，反之便坚决将他们拉下轿车。
　　这第二个通告便规定了一些禁令，包括严禁闯进领导干部家中，严禁擅自解雇保姆，严禁阻拦领导干部的小轿车，等等。
　　这个通告立刻被造反兵团扣上保皇派的帽子，而大加攻击。
　　楚明秋看得很清楚，这几个通告一出，中央文革小组肯定明白，要利用老红卫兵达到实现政治目的的企图落空，他们必须另寻目标，可老红卫兵们绝不甘束手就擒，他们必定拼死反扑，而反扑的对象便是他们这些黑五类，所以接下来，老红卫兵必定展开大规模的抄家行动，甚至有可能还有更严重的举动。
　　以楚家的名声，多半躲不过这场抄家，那就等他们抄，但林晚这段时间躲在这里，他不想让她受到惊吓，所以希望她搬出去，至少暂时搬出去。
　　“你不是说虎子勇子他们已经控制了这段胡同吗？”林晚小心的充满期待的看着楚明秋。
　　楚明秋轻轻叹口气，镇定的微微一笑：“这好比两军对垒，我们有动作，他们也会有动作，晚儿，这恐怕是最后的行动了，最多还有一个月左右，他们便完蛋了，这里我来应付，你先躲躲，你看，我这里，他们最多也就抄抄我这屋，其他屋子都封着呢。”
　　林晚没有回答，她抬头看看房间，这房间的东西已经很少了，就剩下一张床，这两张椅子还是周围邻居送来的，后院的空院子不少，里面不是没有家具，但楚明秋就是不让动，而且，让勇子虎子狗子各占了一个院子，即便这样，后院还有三四个空院子，楚明秋正想着让谁搬进来。
　　看着屋里的凄凉，林晚轻轻叹口气：“那你妈妈怎么办？”
　　楚明秋的脸色一下沉下去，在帮朱洪站住脚后，楚明秋跑了次燕京公安局，公安局明确告诉他，岳秀秀的行为属于反革命行为，必须严惩，让他和岳秀秀划清界限，说得让楚明秋的心都提起来了，他要求探监，可公安局告诉他，没有宣判便不能探监。
　　出了公安局，他就跑到政协，政协已经乱成一团，不过，还不错，出来个领导接待他，领导告诉他，这样的事，政协已经发生好几起了，已经有三四个政协委员被公安局抓起来了，政协已经和公安局联系，可公安局的态度不明，市政协已经向全国政协去函了，看看全国政协有没有办法。
　　楚明秋出了政协便按照包德茂的指点上市统战部去了，向市统战部领导申诉，可市统战部已经乱了，他没见到任何人，于是他又上中央统战部，中央统战部还不错，见到了一个局长，局长答应将他写的申诉材料转交上级。
　　跑了一圈，没有任何结果，弄得楚明秋心里七上八下的，他之所以还没最后下决心，当初导致岳秀秀被捕的十八中的十四个学生的名单就在他手上，领头的叫李红军，家庭情况也全部调查清楚了。
　　十八中现在也不是老红卫兵掌权，而是新起的造反红卫兵掌权，十八中新成立的红卫兵叫捍东战斗队，一号勤务员是傻雀的朋友的哥哥，叫高志强。
　　捍东战斗团夺权的经过与十一中大同小异，不一样的地方便是要稍微麻烦点，十一中老红卫兵的主要战斗力陶三勇在那个晚上被吓怕了，虽然还留在红卫兵中，可早已胆寒，再没以前那样嚣张，晋三炮他们稍微使力，勇子虎子带人到校示威一番，一切便尘埃落定，有几个顽固的也兴不起风作不起浪，庄尚武又带着他们自投罗网，这些人一被扣，十一中便安静了。
　　而十八中距离楚家胡同较远，附近大院更多，因而大院子弟更多，抵抗也就较强，捍东战斗队成立之后，同样先与九中联系，获得九中造反兵团的支持后，便在十八中展开夺权行动，朱洪让勇子金刚带人支援，勇子金刚带着三百多各校红卫兵支援十八中，到了那一通猛打，将十八中老红卫兵驱散，高志强顺利夺权。
　　可以这样说，现在城西区的所有中学和民中，有四成落在平民红卫兵手中，三成在老红卫兵手中，剩下三成在城西区边缘，属于放任自流状态，他们也不与谁联系，自娱自乐。
　　楚明秋已经将刀磨好了，就等岳秀秀的结果，他希望结果好些，至少能让他接受，否则要死很多人。
　　林晚见楚明秋脸色不好，赶紧哄他：“别担心，包老师不是说了没什么了吗，再说，你那侄儿也不是来电话说了，他已经向上级反映了情况，上级答应从宽处理吗，别担心了。”
　　楚家被抄家后，楚宽元一直没回来，楚明秋甚至不知道他是不是知道岳秀秀被捕，直到昨天忽然接到他的电话，他在电话里告诉楚明秋，他已经向上级反映了，也托几个比较过硬的关系，他们去打听了，公安部最近抓了一批这样的，过几天要集中宣判，估计岳秀秀会在里面，根据他的战友和老上级了解的情况，岳秀秀不算最重，中央统战部和市政协都出面了。
　　但楚明秋也听出来了，楚宽元在电话里暗示，现在风声太紧，虽然说了情，可力度肯定不如以往，他在市局也找了人，可究竟有多大效果，他也没把握。
　　虽然如此，楚明秋依旧表示感激，这个气候下，还能出面说情，已经是提着党籍在干了，不管能不能说成，楚明秋都必须承这个情。
　　除此之外，楚宽元也告诉了一些家里的情况，夏燕被揪出来了，现在还关在学校劳改队中，区里的工作也很麻烦，张智安重回淀海，主持淀海批判甄彭的工作，实际主持淀海的文化大革命。
　　听到张智安重回淀海，楚明秋立刻知道楚宽元情况不妙，他马上建议让楚诚志楚箐楚诚意他们回来，不过楚宽元觉着暂时还不需要。
　　楚明秋感到楚宽元还比较乐观，既然如此，那就再等等吧，楚宽元与他不同，毕竟是领导干部，而且有战功，就算被揪出来，至少死不了。
　　现在这家伙的要求不高，只要死不了就行，熬到太宗上台，就算胜利。
　　看看林晚，父母双双惨死，孤身一人在燕京，自己已经算幸运了，母亲虽然被捕，可还有吴锋穗儿，还有豆蔻，还有勇子虎子，一大群朋友。
　　楚明秋勉强笑了下：“没事，晚儿，你也暂时别回家了，进山吧，到狗子家去，现在也就那里还安全些。”
　　林晚很坚决的摇摇头：“不，我不走，万一，你要有事，我还可以帮你。”
　　楚明秋叹口气，没有再动员了，或许，她经历这些事后，可以变得坚强些，以前她父母给她的正面教育太多，见识点社会的黑暗面也不错。
　　---------------------------------------


　　如果说楚明秋还讲究点策略，采取的手段还是慢慢的，象绞索，一步一步勒紧绳索，楚宽远和石头便没那么多考虑，俩人回到城北区后便以简单直接粗暴的方式干起来。
　　混街面有个好处便是，手底下什么人都有，红五类黑五类灰五类，加上还有顾三阳杨满堂柳长林黄诗诗，于是乎大院里的人也齐了，很快城北区便有七八所中学竖起造反红卫兵的旗帜，随后在短短几天内便扩展到三十多所中学。
　　楚宽远没有什么理论，不像楚明秋朱洪他们那样还写几张理论性强的大字报，说说为什么要造反，他们没有，成立第一天便开打。
　　城北区的军队大院比较多，战斗力在燕京各区中仅次于淀海，那里的军队大院更多，楚宽远遇上强力阻击，第一次战斗就没拿下来，于是楚宽远向楚明秋求救，楚明秋还是自己不出面，让金刚带队过去，又从城南区调来老刀，让俩人到城北区听楚宽远的调遣。
　　金刚和老刀的到来让楚宽远他们信心大振，楚宽远精心准备，选择了二十中作为主战场，二十中是城北区的区重点，干部子弟较多，但多数是部委大院子弟，不过，这个学校和部队大院子弟较多的城北区育红中学很近，楚宽远这是名打二十中，暗地里瞄着育红中学。
　　“明天，我和石头混在纠察队里，都不要带刀，带棍子！妈的，这一次老子一定要给他们点利害瞧瞧！”
　　上次没有胜利，楚宽远很不服气，战斗力最强的他和石头因为顾虑身份，他们毕竟已经毕业很久了，而且前段时间红卫兵还在到处抓他们，他们就这样大模大样出现，会被扣上反攻倒算的帽子。
　　而他们俩人又是这帮人的核心，他们不在，手下的弟兄打打顺风仗还行，遇上顽强的，自然就不行了。
　　所以，这次楚宽远和石头都决定亲自上阵。金刚和老刀各带了一帮人过来，俩人神态自若，金刚坐在那就像一尊黑铁塔似的，而老刀的坐像则像个武师，双眼微闭，两腿展开，双手环抱，俩人有个共同点，就是纹丝不动。
　　老刀和楚宽远交过手，俩人在几年前的庙会上因为小霞打了一场，现在才知道，原来俩人之间还有点渊源。俩人见面后，不但没重提旧怨，相反还有几分亲热。
　　部署完毕，楚宽远让大家回去准备，再次叮嘱：“明天，带上木棒，每个人都带，短的，这么长。”楚宽远比了下，小兄弟们连连点头。
　　金刚和老刀总共带了八十多个人来，当晚全住在工业民中里，这所学校同样垃圾遍地，无论男生还是女生，都是其他学校不要的。
　　八十多人全住在七八间教室，楚宽远让人弄来些席子，又弄来些被子，都是小兄弟们和卫东战斗团成员从家里拿回来的。
　　楚宽远和石头当晚都没有回家，就在学校和金刚他们混在一块，自从金兰小薇死后，他便很少回那个家了。
　　“远哥，你放心，明天我打头阵。”金刚大咧咧的，说话口气很大，九中大战，金刚一举成名，被老红卫兵称为造反兵团头号杀手，现在走在街上，老红卫兵看到他便躲。
　　楚宽远脸色阴沉，双目透着杀气，就像楚明秋一样，打死金兰和小薇的红卫兵已经被查出来了，全是育红中学的红卫兵，而且多数来自军队大院，他也悄悄去照过面了，那小子从外貌上看根本看不出是如此凶狠，清清秀秀的，有点象个小姑娘，完全想不出来，居然如此凶残。
　　楚宽远抓起茶杯仰头将其中的酒喝干，这是他们从外面买的散装啤酒。石头明白楚宽远的心思，明天那小子不来则已，来了，肯定回不去了。
　　石头同样调查了辛小林的死因，辛小林公开说法是跳楼身亡，可石头查到当天辛小林受到严厉审讯，审讯她的是女附二中的一个女红卫兵，名叫沈玲玲，是附近总后装备局大院的。
　　石头偷偷上女附二中去过，原本想偷偷插那女生一刀，可那女生比较小心，晚上从不出门，要么待在学校，要么待在家里，偶尔出门也是和一大群红卫兵，他一直没找到机会。
　　第二天，二十中，新成立的卫东战斗团在学校集会，卫东战斗队总人数已经超过了二十中的老红卫兵，总人数已经有两百多人，二十中全校学生有两千多人，他们的人数也不过占总人数的十分之一，老红卫兵就更少了，二十中老红卫兵只有七十多人，但跟在老红卫兵身边的白员帮闲还有八十多个。
　　“我们认为，二十中的文化大革命的大方向是错误的，文化大革命的大方向是批判修正主义！而不是打死老虎！他们名义上保卫毛泽东思想，可实际上在歪曲毛泽东思想！战友们！我们能答应吗？！”
　　“不能！不能！决不能！”卫东战斗队的队员大声高呼，卫东战斗队的一号勤务员丁大宝举起拳头大声吼道：“对，我们决不答应！”
　　“二十中的文化大革命必须掌握在我们无产阶级手中！”
　　集会到了这就变成了宣战，城北区的老红卫兵早就接到城西区老红卫兵的通报，卫东战斗队的集会刚开始，二十中老红卫兵组织保卫毛泽东思想兵团便警惕起来，立刻与周边的几个学校的老红卫兵联系，让他们立刻前来支援。
　　一切都按照楚宽远预料的方向发展，卫东战斗队的集会还没结束，周围五六个学校的老红卫兵便赶到二十中，双方就在学校操场上对峙起来。
　　老红卫兵们傲气十足，丝毫没将卫东战斗队看在眼里，在他们眼中，这群着装混乱，队形散漫的队伍不过一群乌合之众，那能和他们相比。特别是那些军队大院子弟，身高体壮，面色红润，浑身上下洋溢着满血的傲气，隔着数十米便能闻到。
　　小市民小地痞，居然想挑战他们，老红卫兵们很愤怒，从城西区传来消息，那边的小市民小地痞居然造反成功，血统高贵的革干革军子弟居然被弄得灰头土脸，处于被揪斗的边沿，这让他们高度警惕。
　　继城西区老红卫兵成立了红卫兵司令部后，城北区，城东区，淀海区的老红卫兵相继成立红卫兵司令部，老红卫兵迅速聚集在司令部下，可也同样受到新成立的造反红卫兵的反对，双方冲突不断，老红卫兵们几乎就没败过，多数冲突都将对方打得抱头鼠窜。
　　“你们算什么红卫兵！你们就是一群野心家！”
　　“癞蛤蟆还想吃天鹅肉！做梦！”
　　“撒泡尿照照自己，......”
　　............
　　没有任何意外，老红卫兵很快卫东战斗队的纠察队发生口角冲突，很快，几乎没有任何间隔，口角之争便上升到打斗，几百人在操场上大打出手，就像以前的冲突一样，老红卫兵很快占了上风，来自军队大院的老红卫兵们个个奋勇，卫东战斗队的步步后退。
　　老红卫兵们得意之余没有注意到，卫东战斗队虽然局势不利，却没有慌张，而是一步一步向后退，聚在一起，偶尔有几个落单被几个老红卫兵围着打。
　　看看局势不利，丁大宝朝教学楼楼顶看了眼，楼顶的天空上有一股黑烟，心中遂大定，大声鼓动队员们坚持顶住。今天他们作了充分准备，楚宽远他们都在校外，躲在胡同里，楼顶的狼烟升起，他们便过来支持。
　　操场上一遍混乱，老红卫兵们意气风发，皮带链子锁棍子到处飞舞，卫东战斗队苦苦支撑，队伍里已经有人支撑不住开始逃跑，他们的举动又带动了一些人，队伍有迅速瓦解的迹象。
　　丁大宝有些着急了，大声为队员们鼓劲，几个穿着军装的老红卫兵立刻盯上他，冲着他冲过来，这几个老红卫兵很利害，几个试图阻拦他们的战斗队纠察队员很快就被他们打倒，眼看着就要冲到他跟前。
　　“卫东战斗队的战友们，我们来支援你们！”
　　随着一声大吼，操场尽头出现一个黑大汉，丁大宝一见便大喜，苦苦支撑的卫东战斗队爆发出一阵欢呼，所有人就像吸食了兴奋剂一样，向老红卫兵展开反击，冲向丁大宝的几个老红卫兵就在丁大宝眼前被卫东战斗队的队员拦住。
　　老红卫兵们并不慌张，这些来自军队大院的老红卫兵们很早便接受了集体生活，纪律早已经扎根在他们脑海中，今天他们同样有备而来，前敌总指挥一声令下，一队老红卫兵脱离战场迎着黑大汉便冲过去。
　　然老红卫兵们没想到的是，这股前来增援的红卫兵是如此强悍，冲在最前面的黑大汉是如此凶狠，刚一接触，便打倒了两个，带队前去阻击的那个擅长擒拿老红卫兵，连一个照面都没过，被一拳打倒，躺在地上起不来。
　　“卫东战斗队的战友们！我们来支持你们！”
　　操场的另一头又冒出一股人群，领头的两个大汉都是一手拎根短棍，朝着操场冲过来。
　　“卫东战斗队的战友们！我们来支援你们了！”　　　　　　
　　没等老红卫兵们做出应对，从北面又冒出一股人，同样齐声大叫着冲过来。
　　三路人马对老红卫兵形成包围态势，原本渐渐被围住的卫东战斗团发出一阵欢呼，有些低落的事情顿时大振，准备逃跑的也转身向老红卫兵发起反攻，而老红卫兵的队伍却有些慌乱，不少人目光乱转，四下寻找出路。
　　老红卫兵的最高指挥迟疑了，二十中要在今天召开集会，这个情报早就传到城北区红卫兵司令部耳朵里了，城北区红卫兵司令部也作了准备，今天来的老红卫兵是育红中学和附近的几个中学的红卫兵，总人数接近两百。
　　别看总人数比不上卫东战斗队，可实际战斗力远超卫东战斗队。城北区红卫兵司令部纠察队的主要组成便是军队大院红卫兵，这些人几乎全部接受过军训，一到假期便上警卫连过集体生活，格斗技巧，纪律性，都超过同龄人。
　　来了接近两百人，已经很重视卫东战斗队了。
　　可现在现场指挥感到上当了。
　　三支冲杀过来的红卫兵都展现了同样的凶悍，而且看他们的部署，显然早有准备，否则不可能来得这么快，准备这样充足，人人手里拿着两根短木棍，专往关节脑袋上招呼。
　　最先出现的黑大汉最凶悍，几乎没有一合之敌，一路拼杀过来，老红卫兵们人仰马翻，到后面，看到他冲过来，老红卫兵便四散奔逃。
　　黑大汉虽然凶猛，可却不是最狠的，被他打倒的老红卫兵虽然多，可伤不重，而从另一头杀过来的那股人中，为首的两个大汉才是最狠的，被他们打倒的无不断手断脚，躺在地上呻呤。
　　楚宽远和石头都很兴奋，俩人都努力压抑着这种兴奋，手中的棍子尽往要害处招呼，被打中的红卫兵随即痛苦的倒在地上，再也爬不起来，俩人各带着一群人，势如破竹的将老红卫兵们向里面驱赶。
　　楚宽远一棍将眼前红卫兵的手臂打断，他的棍子可不是一般的棍子，而是从体育馆偷出来的棒球棍，这种棍子坚硬，头部是圆的，上粗下细，有一米多长，是近战最佳利器，楚宽远拿在手上便喜欢上了。
　　老红卫兵的惨叫声，在楚宽远听来是如此悦耳，他两眼血红，根本不管那小子，顺便又一脚将那小子踢出去，挥棍冲向两个老红卫兵，那个老红卫兵吓得转身就跑。
　　楚宽远没有管他们，扬头四下张望，今天的冲突完全在他意料之中，育红中学的红卫兵被调出来了，冲进人群中，他便在找那小子，可始终没找到。
　　“去你妈的！”
　　一声怒吼将楚宽远惊醒，扭头看却是金刚在大发神威，抡起一个红卫兵向几个老红卫兵砸过去，那几个老红卫兵吓得转身就跑。
　　楚宽远精神一振，挥动棒球棍就冲上去。
　　操场上一遍哀鸿，断腿断手的老红卫兵们躺在地上惨叫，到处都是血。
　　老红卫兵再也撑不住了，拼了命向外跑，三支冲来的红卫兵队伍却分兵阻拦，看他们的样子大有将他们全歼在此的决心。
　　“妈的！不是狂吗！狂你妈！”
　　花豹挥动木棍不断抽打一个老红卫兵，这老红卫兵惨叫着，不住翻滚，他的一只手臂明显凸起，显然已经被打断了。
　　“老子找了你好久！狗日的！”
　　花豹还不解气，这老红卫兵就是当初审他的家伙，当时他被打得皮开肉绽，今天，在混战中，花豹撞上了这小子，没二话，花豹顿时变得勇猛无比，几下便将这小子的胳膊打断了，然后就围着打。
　　前段时间打小流氓，楚宽远石头这些手下多数都被老红卫兵收拾了，现在是仇人见面分外眼红，下手异常凶狠，操场上一多半伤者都是他们制造的。
　　二十中大战的规模赶不上九中大战，可血腥程度却远远超过了，老红卫兵惨败，最后突出重围的也就是三四十人，其他人全部被俘，而俘虏中伤员占了大部分。
　　金刚看着神情萎靡的老红卫兵们狠狠的吐了口唾沫，神情非常不屑，前段时间，居然被这些家伙追得到处躲，想想就让他生气愤怒。
　　老刀蹲在一个老红卫兵跟前，随意的拍打他的脸，那红卫兵屈辱的瞪着他，眼中充满怒火和仇恨。
　　“咋啦！不服气！小子，就你这号，老子一个能打你十个！你要不服气，找机会咱们单挑！”
　　楚宽远看着满地伤兵，长长吐出口粗气，再看手上的棒球棍，球棍的前段满是血迹，顺手将棒球棍扔给来旺，让来旺拿去洗干净。
　　大获全胜，丁大宝还没来得及兴奋便开始发愁了，这满地伤员可怎么办？
　　“怎么办？扔审查室去，还能怎么办！”石头神情自若，金刚和老刀则过来打了声招呼，准备带他们的人走了，这场大战，楚宽远手下的人负伤的倒不多，楚宽远事先便交代了，负伤的，医药费全由他出，每个伤员再给二十块营养费。
　　“这么多伤员，你们走了我可怎么办？”丁大宝连忙拉住俩人，满脸都写着愁字。
　　“这我管不了，当初不是说好了，我们城南兄弟只管打，其他的归你们。”老刀不想再留在这里，楚明秋给他说得很清楚，打完立刻走，千万不要留在这里，回去后也不要张扬，要低调沉默。
　　金刚乐呵呵的，他感觉还没过瘾似的，拍着丁大宝的肩膀：“兄弟，以后有事，打个电话，我带兄弟过来支援你们！”
　　金刚的力道多猛，丁大宝就感觉到好像一把锤子在捶打似的，咧着嘴往边上躲，金刚还没察觉，依旧笑呵呵的。
　　倒是老刀将楚宽远拉到一边，小声提醒他，楚明秋说了，千万不要死人。
　　楚宽远阴沉着脸，看着操场上，教学楼，花坛里，小树林里，倒着的老红卫兵们，这些红卫兵无一不是极其凄惨，哀号阵阵，一部分还在哭泣。
　　俘虏中女生比较少，原因在于他们不屑于打女生，而在败象已定后，一群非常悍勇的老红卫兵掩护了大部分老红卫兵领袖和女生逃出去了。
　　“大宝，这里就交给你了，”楚宽远刚吩咐，丁大宝便是一脸苦相，伤员太多了，有上百人，被打断手脚的便有好几十，仅凭捍东战斗团处理非常困难，楚宽远见他的样，眉头微蹙，扭头吩咐身边的一个壮小伙：“大马驹，你带你的人协助他们，石头，我们撤！”
　　石头愣了下，他满心不情愿，至少他在俘虏看到三个曾经上楚宽远家的家伙，心里正琢磨着怎么收拾这些家伙，没等他磋磨出味道来，楚宽远便叫撤了。
　　“远子！”
　　“回去再说，待会雷子该来了。”楚宽远说着带头朝后门走，二十中同样有好几个门。
　　楚宽远猜的没错，他带着人刚走没多久，临近派出所的警察便在所长的带领过来，派出所所长到学校的时候，丁大宝正给这些俘虏训话。


　　“外地来京的红卫兵同学，请到这里来报道！”
　　“外地来京的红卫兵同学，请到这里来报到！首都红卫兵将统一安排你们的住宿！”
　　方慧芸温和朴实的声音在火车广场响起，很快他们这个点前面涌来大批带着红袖章的学生，这些学生操着天南海北的口音，乱纷纷的问着各种问题。
　　“不要吵！不要吵！”
　　委员拿着个大喇叭，威风凛凛的站在张凳子上，大声宣布着：“排队！排队！我们新九中公社按照中央文革和燕京市委的指示，保证搞好所有来京红卫兵的接待工作！”
　　外地的红卫兵们轰的一下七嘴八舌的问到：
　　“同学，俺来燕京就是来见毛主席的！啥时候能见到毛主席啊！”这口音一听便是山东的。
　　“战友，你就说我们住那吧！吃饭在那吃呢！”这口音便是津城的。
　　“北京的红卫兵战友们，饿们是来向你们学习的！”这口音有点乱，有点象河南也有点象陕西。
　　委员拿着大喇叭大声叫道：“伟大领袖毛主席教导我们，加强纪律性，革命无不胜！各位战友们请排好队！”
　　.........
　　葛兴国就在接待点附近，他带着队红卫兵在车站巡逻。燕京火车站大概是这个地球上人流最多的区域之一，本来人流便多，可进入八月底后，人流就更多了，这增加的部分便是外地进京红卫兵。
　　自从伟大领袖在8.18接见红卫兵后，外地红卫兵便开始陆续进京，开始人数还少，三三两两，十八九个，可到八月底，全国复课没有着落，文化大革命继续深入，特别是有传言毛主席还要接见红卫兵，于是周边城市津城唐山石家庄济南等地的红卫兵纷纷涌向燕京。
　　这些红卫兵的到来给燕京市带来极大压力，首先是公安部门，现在社会秩序本就混乱不堪，燕京红卫兵辩论斗殴不断，反映到中央文革和燕京市委，可两个部门都不开口，谁也没办法。
　　其次，这些红卫兵到京后，吃住行都是大问题，有些红卫兵身上没有多少钱，便住在火车站，还有些便露宿街头，有些便跑到国务院接待办要求安排食宿，这个问题引起了中央文革和国务院的关注，两个部门都要求燕京市委切实解决好这些入京红卫兵的食宿问题。
　　有鉴于此，燕京市委便动员市内的招待所和各校的红卫兵，让他们腾出房间来，同时派红卫兵到火车站汽车站维持秩序。城西区红卫兵司令部消息灵通，很快得到消息，单倥立刻意识到这是个机会，他亲自到燕京市委求见燕京市委书记，提出由城西区红卫兵司令部下属的城西区红卫兵纠察队到火车站和汽车站巡逻，以维持社会秩序。
　　单倥得到这个命令后，立刻组织起纠察队，非常高调的奔赴火车站和汽车站巡逻执勤，而在这背后，单倥又采取了一系列动作。
　　其中最大的一个动作便是重振老红卫兵的信心，在九中大战后，各校平民红卫兵蜂起，这些红卫兵组织一成立便宣布不承认红卫兵司令部，支持造反兵团；其次，九中大战后，中央文革和国务院迟迟不对老红卫兵和造反兵团之间的冲突进行表态，这对老红卫兵的士气产生极大打击。
　　单倥重振老红卫兵信心的第一个手段便是将老红卫兵团结起来，他首先选择的便是新九中公社，为了说服葛兴国，单倥亲自打电话请葛兴国到八中见面，说服葛兴国参加红卫兵司令部组织的行动，这个行动便是接待外地红卫兵和到火车站长途汽车站巡逻，维持秩序。
　　葛兴国没有想到单倥见面后居然提出的是这样的要求，如果单倥提出让新九中公社加入城西区红卫兵司令部，他本能便会拒绝，可单倥却是请他们参加维持秩序的巡逻行动，这让葛兴国难以拒绝。
　　葛兴国一直认为老红卫兵的行动是盲目，将文化大革命引到错误方向，特别是其中的残暴，这尤其让他反感，相反，朱洪的造反兵团虽然和老红卫兵斗殴不断，可朱洪采取的一些措施却很得他的赞同。
　　其中，他最支持的便是对校领导的群众评议，朱洪取得九中控制权后，便开始对校领导进行群众评议，解除了一些校领导的监管，而且也禁止对被扣押的校领导和黑五类子女进行武斗，这些都是他支持的。
　　可朱洪另外的一些动作却让葛兴国完全不能接受，首先朱洪对老红卫兵的批判，特别是朱洪的几篇大字报，明显试图将文化大革命的方向指向老干部，这尤其让他不能接受。
　　所以，葛兴国在犹豫之后，决定接受单倥的建议，带新九中公社成员到火车站维持秩序，参加城西区红卫兵司令部的行动。　　　　　　　　　　　　　
　　委员指挥着外地红卫兵们站好队，殷柔柔给他们登记，然后让他们到一边等待，等会有车来接他们。
　　这些外地红卫兵非常兴奋，不时向委员打听，这下正合了他的长处，那张嘴一会便将这些外地睁眼瞎忽悠得一愣一愣的。
　　“葛兴国，你们怎么还在这，别老看了，出去看看，别让阶级敌人搞破坏。”
　　葛兴国扭头看却是关从容，他带着十几个红卫兵正密切监视着广场一角，这个角落有很多人在等车，这些与其他候车的人不一样，很安静，别说走动了，连东张西望都不敢，甚至连抬头都不敢，偶尔看一眼，也如惊鸿般迅速低下。
　　与其他乘客更不同的是，这些人无不拖家带口，老的老，小的小，小孩也没那么活泼，躲在父母的怀里，畏惧的看着四周的红卫兵。
　　“把这打开！”
　　葛兴国见猴子带着两个红卫兵喝令一个老头，老头的脚边有一个比较大点的包袱，老头不敢说一个字，将包打开，猴子在里翻看，很快拿出一张纸，猴子看到这张纸非常愤怒。
　　“你还敢藏变天账！”
　　说着挥起皮带劈头盖脑向老头打去，老头发出阵阵惨叫，葛兴国连忙跑过去，叫住猴子。
　　“你看！”猴子气哼哼的将手里的东西拍在葛兴国手里，葛兴国拿起来，原来是张房契，他心里不由一沉。
　　这是单倥的第二个和第三个措施。
　　城西区红卫兵连续发布三个通令，第一个通令重申，城西区红卫兵司令部是城西区红卫兵的最高指挥部，所有城西区红卫兵组织都要接受他的指挥；其次宣布城西区红卫兵纠察队负责协助公安机关和无产阶级群众，规范各校红卫兵的行动。
　　第二个通告则宣布了一系列不准，不准阻拦首长的车，不准擅自抄国家机关办公室，也不准擅自进大院，不准辞退首长的保姆，等等。
　　最重要的第三个通令，这个通令宣布了城西区红卫兵最近的行动目方针，便是继续打击黑六类，继续破四旧，继续兴无灭资。
　　或许是为了和造反兵团提出的群众评议相对抗，红卫兵司令部也提出了自己的解决方案，这个方案是针对黑六类的，红卫兵司令部宣布，要给这些黑六类出路，这个出路便是遣送回原籍。
　　广场角落这些人便被遣送回原籍的黑五类，他们被勒令收拾行装，立刻动身回原籍，这些行装规定只能是生活用品。
　　当然也有部分黑五类，这些黑五类是有单位的人，对这些人，红卫兵同意可酌情延长时间，但不得超过九月十二日。
　　除了遣送黑五类这张牌外，红卫兵司令部又打出了另一张牌，兴无灭资。
　　这次兴无灭资的标志便是宣布，没收全市范围的私房。这道通令一出，整个燕京几十万私房主涌向房管所上交房产证。
　　这几条通令，葛兴国倒不反对，无产阶级国家没有私房，私房是资产阶级分子的一个标志；遣送黑五类回原籍，这也不算错，这些黑五类是燕京的潜在危险因素，清除了这些人，燕京变得更加纯洁和干净。
　　“烧了！不要打人！”葛兴国皱眉，不高兴的说道：“你们司令部不是说了，不许乱动手打人，要文斗不要武斗吗！这么快就忘了！”
　　猴子这才收起皮带，示威性的冲空处抽了一鞭，才带着人转身走了。葛兴国看了那老头一眼，那老头满头白发，脸上满是皱纹，目光浑浊无神，满是恐惧，身边还有个中年女人，女人带着个五六岁的孩子。
　　再看其他人，多数都与这老头一样，老的老，小的小，他紧紧抿了下嘴，转身走了。
　　“特大新闻！特大新闻！”
　　葛兴国领着纠察队员们走了一圈，刚回到新九中公社的据点，便听到王少钦在那大叫。葛兴国忍不住皱了下眉头，又有什么事了。
　　现在莫顾澹猴子王少钦他们这派红卫兵已经不敢回校了，特别是莫顾澹，朱洪向全市红卫兵发出通知，要莫顾澹回校交代“刘少奇语录问题”，莫顾澹现在四下躲避，连单倥都不敢保他。
　　自从《炮打司令部》后，这些老红卫兵都知道刘少奇完蛋了，莫顾澹搞刘少奇语录，自然在劫难逃，说不定被打成小刘少奇都可能，于是红卫兵司令部没有抓他，只是宣布暂停莫顾澹的红卫兵资格。
　　“你们听说了吗？城北区二十中，老红卫兵与造反兵团红卫兵打起来了，马青山他们被打惨了，有几百人被打伤了，好像还死了几个。”
　　马青山是城北区老红卫兵的一号勤务员，城北区老红卫兵和城西区老红卫兵一样，全是十三级以上的干部子弟，也是最早起来造反的红卫兵。
　　城西区成立红卫兵司令部后，城北区是最早响应，成立司令部的城区，城北区的老红卫兵比城西区毫不差，而且由于靠近军队大院最多的淀海区，到城北区读书的军队大院子弟更多，因而战斗力更强。
　　因此城北区红卫兵战败，势必在全城红卫兵中引起巨大震动。
　　“上级领导是什么态度？”葛兴国立刻问道。
　　“不知道。”王少钦摇头说，葛兴国心一沉，上级领导的态度越来越琢磨不定了，与前段时间无条件支持完全是两样，在葛兴国看来，有点黑白不分，老红卫兵都是干部子弟，与党血肉相连，与老红卫兵作对便是与党作对，可为什么上级领导不表态呢？
　　“是什么人干的？”殷柔柔问道。
　　王少钦脸色顿时愤怒起来：“还是朱洪！”
　　“朱洪？！他把手伸到城北区去了？”猴子不知从那钻出来，惊奇之极。
　　“据说参加二十中大战的有城西区去的几支小市民，”王少钦神情复杂，有鄙夷，可更多的还是害怕，想想九中大战，他的心便不住发抖；停顿下悄声说：“听说的那人就是九中的那个黑金刚。”
　　金刚在九中大战中威风八面，老红卫兵们出来便打听，很快将金刚的底细打听出来，可打听出来没用，这家伙是红五类出身，根红苗正的贫农，无法用对付黑六类的方式对付。
　　殷柔柔一听居然有金刚，她隐约觉着这事没那么简单，按照她的猜测，朱洪根本使不动勇子虎子金刚他们一伙，这些家伙只听楚明秋的，二十中大战这事，说不定与楚明秋有关系。
　　“这朱洪就是个野心家，把手伸进城北区，他想做什么？！”猴子很是激动的吼道，他始终对九中惨败耿耿于怀，念念不忘的便是复仇，收复九中。
　　葛兴国也很惊讶，可他不象猴子那样激动，而是皱起眉头，显然朱洪并没有被红卫兵司令部一连串动作吓住，他也在采取行动，插手，或者说支持城北区造反兵团便是他的策略之一。
　　可这个策略要达到什么目的呢？
　　葛兴国有些头疼，虽然他也反对朱洪对老红卫兵派实行的专政，可也认为这是朱洪被逼上梁山，要不是最初莫顾澹他们非要针对朱洪，朱洪绝不会反应如此强烈，而且朱洪掌握九中后，虽然对老红卫兵们不好，可对老师还不错，坚决制止了对老师的武斗，通过群众评议，解放了一批老师和校领导，而且将这种法子推广到他影响的所有中学，结果在短短时间里，城西区对校领导的冲击大为减少，运动的秩序也渐渐走上正轨。
　　可他还是不认为朱洪能赢得最后胜利，因为他的很多措施都是针对老红卫兵派的打击毫不留情，而老红卫兵几乎可以说是党的孩子，与党血脉相连，上级领导会支持他！绝无此可能！
　　可上级领导为什么还不表态呢？葛兴国不明白。
　　广场角落又传来一阵怒喝，几个红卫兵挥动皮带抽打着一个中年女人，那女人惨叫着在地上翻滚，两个小孩在边上哇哇大哭，路过的旅客不忍的将头别过去，两个警察就在不远处看着，丝毫没有上来制止的打算。
　　葛兴国心中升起一团怒火就要冲过去，猴子一把拉住他，冲他摇摇头，葛兴国怒喝道：“放手！”
　　猴子没有松手，相反异常严肃的说道：“葛兴国，你清醒点！这是一场你死我活的斗争！这些资产阶级分子做梦都想颠覆我们社会主义，对他们就是要实行毫不留情的无产阶级专政！”
　　可殷柔柔冲过去了，制止了那几个红卫兵的行为，葛兴国挣脱出来，一把将猴子推开：“这是严重违反四号通令的，按照四号通令，要文斗不要武斗，你们为什么要违反四号通令！”
　　猴子冷笑道：“对敌人仁慈，就是对同志残酷，葛兴国，你这样摇摆不定，战友们造就对你有意见了！”
　　“什么意思！”葛兴国同样冷笑下：“难不成也要对我实行无产阶级专政！”
　　猴子愣了下，过了会才说：“我是让你注意，你是革干子弟，但不要过分！”
　　“我们谁过分，红卫兵司令部的通令，笔墨未干，你们即明目张胆违反，我倒要问问，你们还有没有点组织纪律性！”葛兴国义正词严，猴子无言以对。
　　委员见俩人僵住了，连忙过来打圆场，笑呵呵的说道：“算了，算了，我们都是来自五湖四海,为了一个共同的革命目标,走到一起来了；葛兴国猴子，别争了，为了几个黑五类影响我们的团结，不值得。”
　　“什么不值得！这是原则问题！”葛兴国扭头怒斥道，委员一缩脖，不敢再说什么，躲到一边去了。
　　殷柔柔气鼓鼓的回来了，非常不满的告诉葛兴国，要给单倥提意见，如果再这样，她就退出红卫兵司令部的行动，葛兴国郑重的点点头，表示同意。为了避免再发生这样的事，葛兴国决定自己带一队新九中公社红卫兵守在这个角落。
　　下午，接班的红卫兵过来了，葛兴国临走之前又交代了一遍，特别强调要遵守红卫兵司令部发布的四道通令，严格禁止打人行为。接班的是八中的一个红卫兵，葛兴国也认识，这人知道葛兴国的一贯态度，他没有与葛兴国争论，只是笑了笑。
　　葛兴国带着他的人骑着车浩浩荡荡的返校，路过前门斜街时，看到近千人排着队，委员喜欢打听凑热闹，骑着车飞快跑过去，很快便回来，笑呵呵告诉葛兴国，这是那些小资产阶级在排队交房产证。
　　“房产证交了，就全是无产阶级了。”方慧芸说道，殷柔柔摇摇头：“那有那么容易，要成为无产阶级，还要过思想关，还要根除思想上的剥削意识，毛主席说，改造思想是个长期过程。”
　　委员眨巴下眼睛，骑在方慧芸身边：“你们说公公家的房子多，他家的房产证是不是交了？”
　　殷柔柔迟疑下还没开口，方慧芸笑道：“那是肯定的，全市都在交，还少得了他。”
　　葛兴国在前面也说：“这次公公恐怕逃不掉，楚家大院，就算他想保也保不住。”　　　


　　楚明秋一直等待二十中大战的消息，接到金刚打来的电话后，他立刻告诉金刚，带人回来然后出去躲两天，同时告诉老刀，回到南城后也躲几天，再打电话告诉楚宽远和石头，让两人立刻躲起来。
　　“公公，你是不是太小心了。”虎子有些奇怪，不就是和小肉蛋干一仗吗，有什么大不了的，他们在九中也打了，不也没什么吗，干嘛要躲出去。
　　“你们是不是也很在想？”楚明秋扭头问勇子和林百顺，今天这俩人也溜过来打听消息，俩人几乎同时点头。
　　“不就是小肉蛋吗，又不是没打过。”勇子的神情和语气都不以为然，林百顺也赞同的点点头。
　　楚明秋望着院子里轻轻叹口气：“打了小的，出来老的；九中，二十中，会产生什么影响？九中，上面没动，可不代表二十中上面也不动，所以，我让他们先躲一下。”
　　房间里沉默了，一丝紧张悄悄升起，林百顺不服气的反问：“要是没事呢？”
　　“没事，那就是我希望的，”楚明秋心事重重，他非常担心这样一次大冲突后，会不会逼着上面做出选择？上面会选择他们吗？他拿不准。
　　可如果这次二十中冲突，上面依旧不表态，那这就是个积极的信号，说明上面默许了他们的做法，那时候，楚明秋就要展开下一步行动。
　　二十中大战，在最短的时间里传遍了全城，老红卫兵群情激昂，新成立的平民红卫兵则大为振奋，楚宽远和石头躲出去了，顾三阳接替他指挥，两天之内，城北区的几乎所有中学全部成立了新红卫兵组织，而且与城西区一样，新成立的红卫兵组织立刻上二十中串联寻求支持，丁大宝也同样不问情由，只要反对对联便一概支持。
　　不知不觉中，对联成为两派红卫兵的分界线，反对对联的一派，支持对联的一派，这一派全是老红卫兵。
　　面对新红卫兵组织的大潮，城北区老红卫兵也有些着慌，二十中大战，城北区老红卫兵损失惨重，有些红卫兵被打得丧失了信心，另外还有近百核心老红卫兵被打伤住进了医院。
　　楚明秋不是很担心中央文革，他最担心的是国务院，总理会怎么处理这事，老红卫兵都是总理战友的子嗣，打了他们，会不会惹恼总理，想到一旦惹恼了总理，楚明秋就觉着背心凉飕飕的，他绝不会自大到认为自己能躲在暗处对抗总理，那是找死。
　　二十中大战过去了两天，楚明秋在煎熬中等待了两天，这两天中，他依旧采取上次的策略，让人向中央文革告状，向国务院告状，进一步到各部委各机关发动群众，进一步宣传揪走资派。
　　对于城西区红卫兵司令部的三个通令，他没放在心上，他认为这三个通令伤害不到他，对他影响不大，那个驱逐黑五类回原籍，楚家在燕京五百年了，原籍就在燕京，让他上那？所以，他们赶不走他。
　　而其他人呢，楚家大院的，古震和孙满屯，那是国家干部，也赶不走，倒是街面上的朋友中，有不少有危险，比如黑皮，他爷爷被定为资本家，原籍不在燕京，更要命的是，他爷爷没工作，完全属于被遣返之列。
　　所以，这几个通令发出后，楚明秋便决定反击，不过，他依旧没有立刻反击，而是决定先观察下。
　　可林晚却很害怕，兴无灭资兴起之后，她就想着将房产证上交，楚明秋将她拦住了，房子暂时不忙交，如果红卫兵前来问，就说房产证已经被红卫兵抄走了。
　　“你怕什么，你父母都被红卫兵打死了，家也被抄了，所有财产都被抄走了，你就告诉他们，房产证被徐清他们抄走了，让他们找徐清他们要去。”
　　“可....，”林晚害怕的摇摇头，楚明秋看看外面没人，轻轻将她揽进怀里：“晚儿，你就是太胆小了，今后你要勇敢点。”
　　林晚在他怀里点点头，楚明秋嗅着少女的体香，心情却一点没有甜蜜，他能作什么呢？能改变林晚的命运吗？将来还有上山下乡，还有天知道什么运动。
　　“晚儿，你要想清楚，你把房子一交，这房子可就不是你的了，先不说这房子是你父母唯一留给你的财产，就说你将来住那呢？人家将你赶出屋，你住那去？”
　　林晚身体轻轻抖了下，抬起头看着他，神情变得坚定，狠狠的点点头：“我明白了，我不交。”
　　楚明秋点下头：“不交还不行，他们会来查的，所以，咱们要准备套说辞。”　　　　　　　　　
　　林晚点下头，于是楚明秋和她开始演练对付红卫兵的法子，楚明秋告诉她，将所有事推到陶三勇身上，就说被他们抄走了，让他们找陶三勇去，陶三勇肯定不承认，你就说那天他们来抄走了很多东西，打死了你父亲，接着你母亲自杀了，你在家找遍了也没找到房产证，本来你想给房子过户的，由于没找到房产证，房子也没过户，你正着急呢，然后让红卫兵写个证明。
　　说到这里，楚明秋忽然想起个招，立刻萌发另一个主意。
　　“算了，算了，这主意太冒险。”楚明秋笑了笑，拉着她的手说：“我让叶青山他们到你家去抄一次家，把你的房产证抄走不就得了。”
　　“啊！又要抄家！”林晚脸色一下便白了，楚明秋为自己这个主意非常兴奋，这下可以解决多少事了，自己成立个红卫兵组织，这个组织不仅仅可以用来对抗老红卫兵，还可以保护一些人。
　　他来不及给林晚解释，抓起电话便给十一中打电话，又给四十五中打电话，将勇子虎子叫回来。
　　林晚有些明白了，抿着嘴直乐，这些人去抄她家，就算她不明白也知道结果是什么。
　　楚明秋放下电话，俩人相视而笑，小静蕾推着辆婴儿车进来，进门便大声叫：“豆豆，豆豆!”
　　小静蕾似乎没受文化大革命的影响，每天依旧在院子里乱跑，最近楚明秋让她照顾妹妹小雅芝，小雅芝现在已经有一岁多了，坐在婴儿车里哇哇说着谁也听不懂的话。
　　吴锋的腿断了，躺在床上动弹不了，穗儿现在也忙，一边要照顾吴锋，另一边又要忙着干活，挣点钱。她被工厂开除后，全家的收入锐减，尽管楚明秋告诉她不用着急，家里还有些钱，生活上完全不用担心。
　　“唉，小雅芝。”林晚跑出去将小雅芝抱起来，在楚家大院待了这么久，特喜欢这两个小女孩，可小静蕾却不怎么喜欢她。
　　“豆豆，豆豆。”小静蕾可怜兮兮的看着楚明秋，自从进入八月后，家里人突然变得忙起来，再没人陪她玩了，如意楼也进不去了，每天无聊之极。
　　“今天妹妹好吗？”楚明秋低头问她，小静蕾拼命点头，楚明秋笑了笑，拉着她的小手到边上坐下，林晚抱着小雅芝，逗着她玩，忽然好像很惊讶似的叫起来：“她长牙了，你看，有牙了！有牙了！”
　　楚明秋一下笑了，一岁了，自然该长牙了，不过，他没有扫林晚的兴，凑过去看，果然小嘴巴里有一颗牙齿。小静蕾嘟哝着嘴，有些不高兴，伸手拉拉楚明秋，楚明秋没注意依旧和林晚逗着小雅芝，小静蕾没法，只好也凑到婴儿车边上。
　　“豆豆，她怎么只有一颗牙？”小静蕾好奇的问道：“你看，我有这么多牙。”
　　小静蕾张开嘴，露出满口洁白的牙齿，楚明秋笑道：“这是我家小静蕾长大了，妹妹还小，所以才一颗牙，你在她这样大时，也只有一颗牙。”
　　小静蕾大眼睛睁得溜圆，好像在听天方夜谭，惊奇之极，楚明秋又问：“国荣哥哥呢？”
　　小静蕾眉头微蹙，一下便不高兴了：“姨让他陪我玩，可他跑了。”
　　楚明秋眉头一下便皱起来，猜到大约怎么回事，自从吴锋被打断腿，证实了他的国民党身份，对小国荣是个巨大的打击，他钦佩的父亲居然是国民党，这让他难以接受，不敢去学校，也不愿留在家里，整天跑出去溜达，楚明秋这段时间太忙，实在找不出时间来关照他，这家伙每天都在胡同里瞎混，跟人打架，干干净净的出去，浑身脏乎乎的回来，几乎每天都在外面打架。
　　“真是不让人省心，树林哥哥呢？”
　　“他也跑了，”小静蕾嘴巴翘得更高了，更加不高兴了。
　　文化大革命简直是这帮小孩的春天，学校停课，没有作业，不用考试，小树林整天不落屋，在胡同里不是跟人摔跤，便是踢球，满胡同都是他们的吵闹声，那有时间来管小静蕾和小雅芝。
　　说来也怪，这楚家胡同，小静蕾这年龄段的孩子很少，就算加上小静蕾也不过三四个，撂楚家大院，就她一个，楚明秋豆蔻都不准她出院，整天在院子里，都快郁闷死她了，每天只要有机会，她便来缠着楚明秋。
　　楚明秋面如寒霜，他很生气，这帮小家伙太不懂事了，这个时候还只惦记着玩，不行不能再这样放羊了，必须将他们管起来。
　　“等他们回来，舅舅收拾他们。”楚明秋对小静蕾说，小静蕾乐呵呵的笑了，她最喜欢看小哥哥们被舅舅收拾了。
　　小静蕾跑进屋子，在屋里找了一圈也没找到玩具，屋里原来的玩具全被红卫兵抄走了。等她再出来时，小雅芝已经在楚明秋的怀里了，瞪乌溜溜的眼珠看着林晚跳舞。　
　　林晚简单的几个动作，让小静蕾惊奇得，直接跑到林晚跟前，小脸期盼的看着她：“教我！”
　　“好啊！”林晚很高兴的答应，说着便摆了姿势，小静蕾笨手笨脚的学着摆个姿势，林晚再轻盈的旋转，小静蕾跟着旋转，却一下坐到地上，她爬起来，林晚又回到原来那个姿势，然后慢慢旋转，小静蕾继续跟着旋转，然后再度跌倒。
　　她睁大眼珠，不明白的看着林晚，怎么她可以，我不行呢？
　　“你呀，太复杂了，你练了十几年才有今天这成绩，她这才刚开始，太复杂了。”楚明秋笑着说，他将小雅芝竖起来，立在腿上，双手扶着小雅芝的两腋，小家伙嘴里呀呀的叫着，两手尽力向前伸出，摇摇摆摆的，不知道是楚明秋这样让她高兴还是林晚的舞蹈让她兴奋。
　　一阵微风吹来，树叶发出轻轻的响，天边有朵淡灰色的云在风吹动下，慢慢的向这边飘来，跟着一起飘来的还有整齐的歌声，歌声之后，便是一个女播音员气贯长空的叫声：
　　“我们要建设一个纯洁的社会主义首都，要达到这个目的，就要清扫我们伟大祖国心脏的那肮脏的垃圾，将这些垃圾清扫出去，只有这样，我们才能......”
　　院子里传来杂乱的脚步声，林晚没有注意，依旧在耐心的教着小静蕾，小静蕾每学会一个动作便咯咯的大笑，整个小院都充斥着她的笑声。楚明秋却听见了，而且还分辨出，这脚步不是虎子勇子他们的脚步，他脸色一沉，不动声色的将小雅芝放进了婴儿车。
　　可让他意外的是，脚步声他的院子前停下，林晚才发现，这是一群穿着军装的红卫兵，男女都有，他们站在门口，楚明秋将小雅芝放好，然后将婴儿车推到边上，让林晚和小静蕾看着。
　　红卫兵迟疑下便进来了，可就这迟疑一会，气势顿时落了不少。
　　林晚有些慌张，可看到楚明秋的神情，这让她稍稍平静了点，楚明秋对她作了个鬼脸，将小静蕾的小手放在她手里。
　　“楚明秋！”
　　背后传来一声呵斥，楚明秋冲林晚微微一笑，然后才转身面对红卫兵，他心里有些奇怪，自从九中大战后，这些老红卫兵就没敢进楚家大院，今儿这些家伙怎么啦？居然有胆量了。
　　可转过身来，他的脸上已经堆起了满脸的笑容：“欢迎各位红卫兵小将来抄家，红卫兵小将们，请小将们进来，是先喝茶还是先抄家！”
　　红卫兵们愣了下，为首的红卫兵纳闷的看着楚明秋，感觉很奇怪，怎么与传闻的不一样，难道他们说错了？这家伙看着如此猥琐，怎么有如此大的名声，让他们大老远跑来。
　　“楚明秋！老实点！”
　　从为首的红卫兵身后站出来个女红卫兵，女红卫兵手里拎着根皮带，袖子挽起来，露出一截白生生的手臂，腰间扎着武装带，勾勒出胸前饱满的凸起，这本是很诱人的，可惜被她满脸杀气给破坏了，让人不敢靠近。
　　楚明秋没有答话，他的谦卑或许鼓舞了这些红卫兵，这些红卫兵有了几分胆气，全涌进来，塞满半个院子，那个女红卫兵走到林晚面前，林晚将小静蕾往怀一拉，低下头，不敢与女红卫兵对视。
　　“你们是来抄家还是找人？”楚明秋连忙插话，将注意力吸引到自己身上。
　　为首的红卫兵二话不说，上来便给楚明秋一皮带，楚明秋身形不动，硬生生受了这一下，啪，皮带脆生生落在楚明秋身上，随着这声响，红卫兵们就像打了鸡血似的，顿时激动起来。
　　“楚明秋，你这臭流氓，老实点！”
　　“同学们，楚家大院这封疆资产阶级的大本营，今天我们要对他进行无产阶级专政！”
　　刚刚抽了楚明秋一皮带，为首的红卫兵很兴奋，左手叉腰大声叫道：“楚明秋，外号公公，长期以来，以楚家大院为根基，在楚家胡同为非作歹，祸害革命群众，......”
　　楚明秋眉头紧皱，他有些明白了，这是有人在暗中出手，这些红卫兵不是附近学校的，这个暗中出手的人是谁呢？
　　“楚明秋！你要老实交代你破坏无产阶级文化大革命的罪行！”
　　楚明秋沉凝下摇头说：“这位红卫兵小将，我不太懂你的意思，我不知道谁告诉你的，我希望能与他当场对质，而且，你们是那所学校的红卫兵小将？”
　　啪啪，背上便着了两鞭，楚明秋头也没回，这是背后那女红卫兵打的。
　　“老实点！”
　　林晚惊恐的看着眼前这一切，小静蕾挣扎要出来，林晚死死的拉住她。
　　楚明秋在心里一再告诫自己，忍，忍到勇子他们来了，就好说了。
　　“楚明秋，今天，我们来向你宣布，楚家大院，这个封疆资产阶级的黑堡垒，必须铲除，现在我们风雷战斗队现在向你宣布，在无产阶级文化大革命蓬勃发展，我门要建设一个以无产阶级专政为基础的全新的社会主义，必须彻底铲除资产阶级遗毒，消灭所有私有财产，我们命令你，三天之内，将楚家大院房产证上交政府；第二，楚家大院的住户由政府重新安排无产阶级进驻，你必须老老实实的接受，不许乱说乱动；听清楚了吗！”
　　楚明秋困惑的答道：“听清楚了，可，....”
　　“你不同意，我告诉你，你不同意也得同意，我们要强迫你同意！”
　　“红卫兵小将们！”楚明秋连忙解释：“不是我不同意，我举双手赞成，可我办不到，”一听此言，红卫兵们立刻举起手里的皮带，楚明秋连忙解释：“红卫兵小将们，不是我不交，是我没有。”
　　“没有？你怎么会没有？！”红卫兵疑惑的看着他，示威性的抖抖手里的皮带，楚明秋好像很害怕似的后退一步：“不是，红卫兵小将，你们听我解释，不是没有，唉，是这样的，你看，我这家，已经被抄过数次了，不，不是几次，是几十次了，你们看，那院子多少封条，每来一次红卫兵便抄一次，那个房产证早就被前面的红卫兵给烧了，你要不信，可以问街道办和派出所，当时他们都在场，哎，对了，今天街道办和派出所的怎么没来？”
　　红卫兵愣住了，看看这院子，院子还很整洁，不象被抄过的样，那女红卫兵厉声叫道：“你撒谎！”
　　看到女红卫兵又举起了皮带，楚明秋连退两步：“我没有，你可以去调查，隔壁就是我母亲的住的院子，你们可以去看，还有，那边的如意楼，是奉康老的命令封的，康老，就是中央文革小组的那个康老，上面还贴他的办公室告示，不信你们去看，我绝没撒谎。”
　　几个红卫兵迅速跑到隔壁岳秀秀的院子，那房门上贴了几十个学校红卫兵的封条，密密麻麻的，根本看不清，到如意楼的红卫兵也很快回来，对如意楼，楚明秋根本没收拾，楼前焚烧的痕迹依旧，那大堆的灰烬依旧还在。
　　红卫兵又跑进楚明秋的房间搜检一番，很显然，这里已经被抄捡数次，外面看着虽然干净整洁，可里面却没什么东西，房间里空荡荡的，衣柜里就没几件衣服，屋子里没有桌子也没有凳子，这些桌子凳子倒不是被红卫兵抄走了，而是楚明秋干脆将搬到牛黄豆蔻他们那去，让他们给保管起来了。
　　为首的红卫兵脸色阴沉，他完全没想到居然遇上这样的事，楚明秋接着又说：“你们还可以上街道和派出所去调查，当时他们都在，他们总不会帮我这资本家的狗崽子说谎吧。”
　　面对这种情况，红卫兵有些无计可施，看楚明秋的样子，他说的是实话，否则也不敢将街道和派出所搬出来，不过，红卫兵还是没打算这样放过他，他们冲进房间，将整个院子再次抄了一遍，将楚明秋的几件冬衣和一个收音机给搬出来，其他便再也找不到东西了。
　　“你家的存单呢？”
　　“你们来晚了，早就抄走了！”楚明秋一脸惋惜。
　　“国债和金条呢？”
　　“早就抄走了，唉，小将们，你们前面来了二十多个红卫兵，要有，还能留下。”
　　红卫兵们没办法了，又训斥了楚明秋几句，然后拿起东西便要走，楚明秋连忙叫住他们。
　　“红卫兵小将们，按照红卫兵司令部和街道派出所的通知，你们来抄家，我们不得阻拦，但你们抄家后，拉走那些东西，要留下物资清单，我要向街道和红卫兵司令部报告的。”
　　楚明秋满是诚恳，可红卫兵们却十分纳闷，什么时候有这规矩了，为首的红卫兵疑惑的看看女红卫兵，女红卫兵也很纳闷，她也不知道有这规矩。
　　“胡说，红卫兵司令部什么时候下了这个规定的！？”女红卫兵很生气。
　　楚明秋连忙请她到门口，指着上面的一张通告说：“你们看，我可不敢说假话，这上面写得清清楚楚。”
　　通告不算长，女红卫兵很快看完，看到落款，她不由轻蔑的笑了下：“这是造反兵团的通告，管不了我们，我们是城西区红卫兵司令部下属的风雷战斗队。”
　　“你们抄了家不留清单？”楚明秋似乎很是好奇，又有两分不解：“上次来的红卫兵也说是红卫兵司令部下属的战斗队，他们怎么留了清单的。”
　　“你要清单做什么？”女红卫兵警惕的问道，楚明秋一脸无辜：“不是我要留的，是他们要留的，不信你看。”
　　说着，楚明秋奔回房间，不一会拿出叠纸出来，交给女红卫兵，这些全是抄家清单，女红卫兵翻了翻，最初几张清单上面的东西很多，什么金条，国债，裘皮大衣，手表，珠宝，等等，什么都有，后面的就越来越少，最近的一张，是什么延河突击队，就抄走了几张凳子，其他什么都没有。
　　再看看他们抄到的东西，女红卫兵觉着有些脸红，都是些每个家庭都有的东西，这些东西也算战利品的话，实在太寒酸，这要说出去，恐怕都没人信。
　　“那些红卫兵小将说，最近他们发现有人冒充红卫兵，四下抄家，吞没抄家物资，所以，凡是没有留下清单的都有可能，而且我们还必须保存好，将来红卫兵司令部要来调查的，哦，对了，你们还要留下至少三个人名，这也是那些红卫兵要求的。”
　　这些红卫兵那个气，这点抄家物资还要留清单留名，而且至少三个。
　　“这也是造反兵团他们说的？！”女红卫兵气得满脸通红，胸部一张一缩的，换个时间，这是道很好的风景，可惜现在这个时候，楚明秋没有心情。
　　“我们不承认造反兵团，咱们走！”女红卫兵挥手，大群红卫兵跟着便朝外走，走了一半，女红卫兵转身回来，叫人押上楚明秋。
　　“那个国民党特务吴锋住在那？”
　　“吴锋？”楚明秋心说不好，吴锋伤还没好完，这要再受伤，那残废都是有可能的。
　　这可怎么好，这勇子虎子他们怎么还没到，他必须想办法拖延时间，拖到他们来。　　　　　　　　　　　　　　　　
　　
　　红卫兵们气势昂扬的押着楚明秋到吴锋的院子，穗儿正在院子里洗衣服，看到大群红卫兵涌进来，楚明秋显然是被押进来的，她顿时有些手足无措的站起来，一时不知该怎么好。
　　在楚明秋的刻意保护下，楚家大院虽然被抄过多次，可都没涉及院里其他人，包括前院的古家和孙家，到目前为止，还没被抄过，可今天，这群不知从那来的红卫兵，居然大模大样的跑到楚家大院来抄家，而且还是气势汹汹的，根本没将楚家大院看在眼里。
　　“军统狗特务吴锋滚出来！”为首的女红卫兵振臂高呼，楚明秋赶紧过去，将穗儿拉进屋，女红卫兵就要跟进来，楚明秋赶紧拦着她。
　　“红卫兵小将，红卫兵小将，吴锋受伤了，上次来了几个红卫兵，将他的腿打折了，走不了，我把他抱出来。”
　　女红卫兵挥手便一巴掌，楚明秋微微皱眉向后退了半步，女红卫兵便落空了，女红卫兵没想到他会躲，愣了下，随即大怒，小脸蛋涨得通红。
　　“狗崽子，还不老实！”
　　女红卫兵身后蹦出来个男红卫兵，挥起皮带便朝楚明秋抽过来，楚明秋迟疑下，皮带便抽到他身上，啪的一声，楚明秋微微皱眉，穗儿在屋里看见了就要叫，吴锋一把抓住她，冲她摇摇头，吴锋很清楚，如果楚明秋不想让他打到，就凭这几个小屁孩，再上十个也动不了楚明秋一根汗毛。
　　“红卫兵小将，”楚明秋正色道：“无论城西区红卫兵司令部，还是造反兵团，都有通告，提倡文斗，严禁武斗，要触及灵魂，伟大领袖毛主席说过，一切行动听指挥。红卫兵小将们，都应该听指挥是不是？！”
　　红卫兵小将们愣住了，他们完全没想到居然这个家伙居然还敢反击，还敢要求他们按照什么规定执行，这不翻天了！
　　可楚明秋的话又很难反驳，无论红卫兵司令部还是造反兵团都有类似的通告，若是否认，就要摆明立场，与两个司令部划清界限。
　　红卫兵们面面相窥，不知该作何解释。这时，从外面涌进来一群人，领头的居然是建军，后面的是大柱二柱还有树林，依旧几个闲在家的老头老太，他们是过来看热闹的。
　　“你们是那的？！”建军气势很足，手臂上还套着红袖章，腰间捆着武装带，看上去威风凛凛。
　　红卫兵小将们被震慑住了，那女红卫兵走到建军面前，打量下建军，问道：“你是那部分的？”
　　“八一中学向阳红战斗队！我是一号勤务员！你们是那部分的？”建军看上去很得意，可心里却忐忑不安。他在家当了几天逍遥派，觉着无聊，便去了学校，学校乱透了，造反兵团和红卫兵司令部打成一团，他心里烦，那派都不想参加，他想了半天，想出个好玩的法子，在学校贴了张大字报，宣布成立向阳红战斗队，这个所谓的战斗队，从上到下只有他一个。
　　有了这个名号，建军就好玩了，今天在这参加次集会，明天到那看场辩论，也不知道从那弄来架照相机，四下拍照，向阳红战斗队的印章就揣在兜里，需要就拿出来亮亮。
　　大院里也有些没参加任何组织的人，大柱二柱树林便是，树林想出去参加红卫兵，可被楚明秋坚决镇压，让他和国荣狗子都留在家里，每天给他布置作业，他每天检查。
　　可最近，楚明秋对这帮小子的控制大为削弱，狗子借口学校要求到校参加运动，正大光明的跑学校，成为四十五中初中红卫兵的头，小国荣稍微好点，可每天还是偷偷摸摸的往外跑，外面的世界实在太精彩太有吸引力，只有小树林，这孩子老实，不敢太越轨，每天还是按时完成作业，完了才跑到胡同里玩。
　　他们是林晚通知的。
　　但这些红卫兵却被建军给震住了，女红卫兵振奋勇气：“我们是燕师附二中的丛中笑战斗队，我是一号勤务员陈学青。八一中学是淀海区的，你怎么跑我们城西区来了。”
　　建军愣了下，他倒没想这么多，可这陈学青问起来，倒把他问住了。
　　楚明秋见状连忙插话：“都是红卫兵小将，到那都革命，院里已经来过不少红卫兵小将了，城西的，城东的，淀海的，城南的，城北的，都来过，我们热烈欢迎红卫兵小将们到楚家大院来实行文化大革命！”　　　
　　建军来不及笑话楚明秋点头哈腰的模样，楚明秋的话倒是提醒了他，建军脖子一梗：“我就住在楚家大院，这里的革命归我管，你们那来去那！”
　　“放屁！什么楚家大院！这就是封资修的毒瘤，今天我们就是拔掉这颗毒瘤！”从女红卫兵身后冲出个更稚嫩点的女红卫兵冲着建军挥动拳头大叫道。
　　“少他妈的放屁！老子就住这！这里的每个人....”建军根本不怕这几个红卫兵，要动起手来，他们根本不够瞧。
　　“这位红卫兵小将，”楚明秋干净打断他，正色道：“还是这位女将说得对，楚家大院封资修不少，不过，红卫兵小将，.....”
　　正说着，穗儿在里面叫，让楚明秋进去帮忙，楚明秋连忙进去，陈学青想要跟进去，建军一步跨到门前，挡住她的去路。
　　这下红卫兵们不干了，陈学青冲到他面前：“你这是在保护敌人！你是什么出身？！”
　　“老子是革干！”建军气势一点不弱，说话的口气都喷到她脸上了。
　　“你！”陈学青显然没想到面前这个红卫兵居然是革干出身，怔了下又大声质问：“你为什么要包庇一个大特务？！”
　　建军嘴角挂着嘲讽的笑容：“老子愿意，干你鸟事！”
　　陈学青脸顿时红了，她出身尊贵，从来没人对她说过这样的脏话，更何况，建军嘴里那热烘烘的气息喷到她脸上，让她忍不住后退了两步，一时有些手足无措。
　　建军身后的门开了，穗儿拿了把轮椅出来，楚明秋抱着吴锋出来，将吴锋放在轮椅上，裹着石膏的腿就这样直直的伸着。
　　建军让到一边，陈学青反应过来，为了挽回刚才的怯懦，她一手叉腰一手指着吴锋便要开火。　　
　　楚明秋却抢在她之前说道：“红卫兵小将，吴锋是起义军官，党和政府都承认了的，前几天，六中红卫兵小将和四十五中红星纵队已经对他进行过审查，认为他虽然走了段弯路，可最后还是走向了光明，正如毛主席说的，革命不分先后，放下武器，将功补过。红卫兵小将们，你们说毛主席说得对不对？！”
　　已经将子弹上膛的陈学青顿时傻了，伟大领袖毛主席说的，那能错吗？毛主席没错，那这大特务就成了起义将领，成了革命干部！这个双手沾满革命者鲜血的特务就成了革命干部就这样混过去了！！！
　　楚明秋说完之后向穗儿伸出手，穗儿慌忙拿出张纸交到他手上，楚明秋稍稍迟疑便交给了建军，建军有点意外，楚明秋看了他一眼，建军大为兴奋，他知道楚明秋至少已经原谅他了。
　　建军看了眼，是四十五中红星纵队出具的证明，他心里暗笑，脸上却很严肃，将证明竖起来，伸到陈学青面前：“看看，看看，这就是证明！看清楚！”
　　“哼！”陈学青冷笑道：“这是造反兵团证明，那群小市民懂什么革命！”
　　“他们可是红五类，是革命的依靠力量！”楚明秋插话道，边上一个红卫兵抡起皮带便给了楚明秋一下，楚明秋稍稍移动下，皮带便落空了，树林腾地冲过来一拳便打在那红卫兵的肚子上，他的年岁不大，可劲道却不小，那红卫兵倒退两步，满脸痛苦。
　　“不准武斗！”大柱二柱大声叫道，他们担心树林吃亏，立刻冲过来，将树林拦在身后。
　　红卫兵小将们立刻围上来，大柱二柱挡在他们面前。
　　“住手！”
　　陈学青也叫住他们，刚才楚明秋已经说了，红卫兵司令部和造反兵团都发出了什么不准武斗的通告，如果他们打起来，这些人可以名正言顺的收拾他们。
　　“同学们！战友们！”陈学青一手叉腰，一手高举起红宝书：“今天，我们到这里干什么来了？楚家大院，这个院子是远近闻名的封资修毒瘤！看看这个大院里住的都是些什么人！楚明秋，黑五类，楚家是燕京城有名的资本家，号称在燕京五百年了，五百年，战友们！你们想想！他们楚家剥削人民五百年！这笔账能不和他算吗？！”
　　随后半转身，就像电影里的英雄一样，白生生的手指指着吴锋大声呵斥：“这个大特务吴锋！军统特务！双手沾满革命志士的血！现在有人却说他是什么革命干部！1949年我英勇的人民解放军包围在燕京，不得已才宣布起义，不过是为了保命罢了！算什么革命干部！”
　　“还有，住在前院的，右派分子古震，右倾分子孙满屯，这些阶级敌人，他们躲在这个阴暗角落，向我们伟大的社会主义首都射出一支支冷箭，玷污我们神圣伟大的祖国的心脏！战友们！你们说，我们能答应吗？！”
　　“不答应！决不答应！”
　　“不答应！打倒吴锋！打倒古震！打倒孙满屯！打倒楚明秋！”
　　“对！”陈学青大声吼道：“我们扫清我们伟大的社会主义心脏中污点！将这些阶级敌人赶出首都！无产阶级文化大革命万岁！”
　　“无产阶级文化大革命万岁！”
　　小拳头高举起来，十几张小脸荡漾着义愤填膺。
　　楚明秋装着很恐惧，心里却不住骂娘，他妈的，都是荷尔蒙过剩！过上几年，狗日的，都到农村修地球去！修上几年，再哭爹喊娘的求着回来，还是老人家聪明啊！让这些家伙去修地球，将过剩的荷尔蒙发泄在广阔天地中！
　　陈学青转身走到吴锋面前大声宣布：“我代表首都工人阶级，十万红卫兵宣布，为了净化我们伟大的社会主义首都，你这样的人不许留在首都，限令你在九月十日之前，离开首都，返回原籍，接受工农群众的监督劳动！”
　　“红卫兵小将们！”楚明秋立刻插话：“吴锋是在市政协工作，有上级领导的，是组织的人，要让他离开燕京，必须有政协领导的同意。”
　　“少废话！我们红卫兵小将要管理一切，什么政协，都是些修正主义分子，哼，都是资本家黑五类，反动军官，逃往地主，这些残渣余孽，这样的政协早就该解散了！”
　　楚明秋张口结舌，建军都傻了，政协，一个国家机关，在这个不到十八岁的小丫头口中，说解散就解散？！
　　“听清楚了吗？！”陈学青喝令道。
　　吴锋点头正要答应，楚明秋连忙追问：“红卫兵小将！我先问一下，政协是不是真解散了？你说的可不算，这要没解散，到时候，吴锋到时候可算旷工，逃避文化大革命，这个罪可大了，咱们还是先问清楚。”
　　“我们已经给政协去信了，你们在十号以前必须离开燕京！”陈学青的口气斩钉截铁，没有丝毫和缓。
　　见吴锋又要答应，楚明秋急忙插话：“红卫兵小将们，你们看看，他的腿被红卫兵打断了，这个样子走得了吗，要不到时候你找辆车送他们去车站？”
　　“这个特务分子还配用车！想得美！”陈学青断然拒绝，不过，她看看吴锋的腿：“这样吧，你的情况特殊，可以延长到二十号，二十号之前必须离开燕京。”
　　楚明秋还要分辨，他可不想吴锋被发配回原籍，他在原籍早没亲人了，剩下的就只有仇人，吴家和当地共产党游击队有不共戴天之仇，老刀的师傅死里逃生，也只能隐姓埋名，不敢露面，他要回去了，早晚得上断头台。
　　但吴锋抢在他前面答应了，二十号之前离开燕京，楚明秋目瞪口呆，看到吴锋紧紧握住穗儿的手，有些明白了，他是不想穗儿太担心，更不想穗儿为他冒险，于是，他也知道吴锋的计划了，不是要回他的原籍，而是要去穗儿家。
　　陈学青又指挥红卫兵们在吴锋的院子里贴了十几张大字报，将整个院子弄得花花绿绿的，才得意的押着楚明秋上下一家。
　　建军担心楚明秋挨打，带着大柱二柱树林他们跟着。
　　陈学青们要上前院，路过如意楼院子时，陈学青看了看三层高的如意楼，略微停顿便进去了。
　　进了院子便看到满地的纸屑灰烬，上次勇子他们来查抄后，楚明秋故意没收拾，这里依旧保持原样，这些纸屑和灰烬被风一吹，飘得满院都是，任人都看得出来，这里曾经被抄过。
　　在如意楼门口，陈学青便看见了那张告示，康老的大名还是很有威慑力的，陈学青他们看了半天，透过窗户，可以看到里面堆得整整齐齐的书，这些书好像在嘲笑她们似的，风雷战斗队的队员们低声议论着，他们不理解为什么中央文革小组的顾问不准她们抄了这里，烧了这些书。
　　但她们不得不放弃，也许出于愤怒，也许是为了表现她们的存在，陈学青下令在已经贴了十几张封条的门上又贴上了他们的封条。
　　“告诉你！没有我们的同意，这个封条不许取下来！”
　　陈学青严厉的训斥着楚明秋，楚明秋非常老实非常配合的连连点头。
　　没有过到抄家的瘾，陈学青很是不满，于是押着楚明秋便要上前院，可还没等到他们出去，从月亮门那边传来一阵急促杂乱的脚步声，一群红卫兵从外面涌进来，领头的却是虎子。
　　虎子一进来便看到楚明秋被押着，他一点没客气要动手，楚明秋连忙站出来，大声叫道：“欢迎红卫兵们来抄家！欢迎！欢迎！热烈欢迎！”
　　说着他冲虎子使个眼色，虎子虎虎生风的走到陈学青面前，他的个头比陈学青高了一个头，自然而然对她产生一股威压，陈学青忍不住退了两步，随即觉着不对，又挺起胸膛，毫不畏惧的迎上来。
　　俩人就像两只怒目而视的公鸡，时时准备扑上去撕咬对方。
　　“这里是我们四十五中红星纵队的监管范围，你们跑这里抄家，有没有到我们四十五中红星纵队报告？！”虎子现在也学到点，立刻强占法理高点。
　　“我们红卫兵小将是孙猴子，那都去得，这个楚家大院是封资修的典型，早就应该清查了！”陈学青扬起下颌，对着虎子怒目而视！
　　“红卫兵小将，千万别这么说，这燕京城很大，很多地方去不得的，”楚明秋很诚恳的插话，提醒陈学青不要把话说得太满：“比如，中南海，总参谋部，还有，我们伟大领袖毛主席的书房，这些地方都是去不得的。”
　　“胡说！我们照样能去！”陈学青顺口答道，楚明秋大惊失色：“你还要去抄中南海！抄毛主席的书房！”
　　楚明秋象躲避瘟疫一样，崩的跳到一边，指着陈学青叫道：“你这野心家！现行反革命！”
　　虎子和楚明秋配合纯熟，立刻上前一步，一把将陈学青抓住，没等风雷战斗队的红卫兵反应过来，便将陈学青给抓出来了，两个强壮的红卫兵熟练的将陈学青双臂反扭，把她的头狠狠的压下去。
　　风雷战斗队的红卫兵完全傻了，虎子趁着他们犹豫的片刻抢步出来大声叫道：“这个人，狼子野心！居然敢宣称要抄了毛主席的书房！她要做什么！她反对我们伟大领袖毛主席！对这样的现行反革命！我们该怎么办！”
　　“打倒陈学青！”建军在边上声嘶力竭的叫起来，树林还记着她打楚明秋那下，拿着不知从那找来的木棍，冲着她的后背狠打，陈学青开始还强忍着，没几下便忍不住惨叫起来。
　　“打倒陈学青！油炸陈学青！”红星纵队的红卫兵们跟着大声叫起来，虎子有些意外的看了看建军，建军冲他眨巴下眼睛，虎子心里一笑，神情依旧严肃，大步走到风雷战斗队的队员面前。
　　“你们要与这个现行反革命分子划清界限！”
　　风雷战斗队的队员们傻乎乎的看着虎子，剧烈转变带来的巨大震撼，还没能让他们醒悟过来，脑袋还晕乎乎的。
　　楚明秋看虎子训斥那些风雷战斗队，可词汇却不多，他悄悄靠近建军，在他耳边低声说了三个字，建军听后立刻上去，在虎子耳边低声说：“投名状！”
　　虎子和楚明秋配合多年，立刻明白他的意思，他的语气一转：“现在我们就开现场会！对这个野心家和现行反革命分子进行批斗！”
　　于是现场批斗会立刻召开，虎子要求风雷战斗队的红卫兵现场表态，是不是要和陈学青划清界限，要拿出实际行动来。
　　风雷战斗队的红卫兵犹疑的互相看看，虎子神情冷峻，手里的鞭子紧了紧：“看来你们是不想与她划清界限了，要和她一块反对毛主席！”
　　“不！我们怎么会反对毛主席呢？！我们是毛主席的红卫兵！”一个红卫兵惊慌的叫起来，这个帽子太大了，大到没人敢承担。
　　“那你们为什么不肯批判她！不肯和她划清界限！”虎子厉声喝问。
　　“我没有！”陈学青挣扎着叫起来，她努力想抬起头，可摁住她头部的手是如此有力，让她根本挣不动，她只得继续低着头尖叫：“这是阴谋！是陷害！”
　　虎子冷笑道：“我们大家都听见的！你当我们是聋子！”然后他又对风雷战斗队的红卫兵说道：“你们也应该听见了的，她是不是这样说的！要上中南海，要抄毛主席的书房！这不是赤裸裸的暴露了她的思想，她的野心！是不是这样！”
　　风雷战斗队的红卫兵们终于有些动容了，在他们年青的脑海中，下意识的规划了他们的行动便是抄家，这些天，他们四下革命，抄了很多家，陈学青说要上毛主席书房，那就是去抄家。
　　思维陷入定式，于是便掉进了楚明秋的坑里。
　　“你怎么有这种想法！陈学青，你狼子野心！我们坚决和你划清界限！”
　　终于有人站出来，对着陈学青痛斥，虎子将皮鞭塞进他的手里，他拿起皮鞭便给了陈学青两鞭，这两鞭挺重，陈学青再度发出几声惨叫。
　　接下来的事情便简单了，有人带头便有人跟上，最后也就剩下两个男生站在那没动，虎子走上过去，问他们是不是也想去中南海，抄了毛主席的书房？
　　“你们这是阴谋！是陷害！”有个男生站出来大声叫道。
　　“陷害？！”虎子冷笑道，指着陈学青说：“我们陷害她了吗？！刚才她说的话你没听见！还是坚持与她同谋！”
　　男生不敢开口了，可依旧掘犟的沉默着，陈学青急了，虽然背部依旧火辣辣的，她已经顾不得了，趁着压住她头的红星纵队红卫兵注意力分散，抬起头来叫道：“我没有！”
　　扭头看到边上的楚明秋：“是他！是他陷害我！”
　　楚明秋慢条斯理的反问道：“我怎么陷害你了？你是暴露了你的活思想！红卫兵小将们，大家回想下，刚才是怎么说的，她说她可以到任何地方抄家，我说燕京城很大，很多地方是不能去的，也不能抄的，比如中南海，总参，还有毛主席的书房，红卫兵小将们，我说错了吗？没有嘛，可她怎么说的，她说我胡说，她照样可以去抄。
　　红卫兵小将们，我说错了吗？你们说我说错了吗？”
　　没有反驳，连陈学青也没有，楚明秋继续抡起大棒猛砸：“红卫兵小将们，这个反革命觉着自己很冤枉，她觉着她不过顺嘴一说，你是不是这样想的？”
　　陈学青拼命点头，楚明秋在心里冷笑，这小丫头真是个白痴，他接着说：“可正是这才危险，红卫兵小将们，这说明什么。伟大领袖毛主席在五一六通知中便指出，‘一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用’，
　　今天她顺口所出，正好说明，她的思想已经根深蒂固，可她掩饰得很好，带着一副假面具，招摇撞骗，蒙蔽了你们，可今天，她在无意识中暴露了她的活思想，她真正的思想，红卫兵小将们，看错了人不要紧，斯大林看错了赫鲁晓夫，你们看错了她，这没什么，可现在她的真面目已经暴露，你们还要跟下去，那就是对伟大领袖毛主席的背叛，是叛徒！你们说是不是！”
　　虎子当即大声叫道：“对！叛徒！”
　　“叛徒！”“叛徒！”　　　　
　　建军，大柱二柱，树林，红星纵队，以及刚刚站过来的风雷战斗队的红卫兵们纷纷举起拳头大声叫道：“打倒陈学青！打倒叛徒！”
　　数十双拳头举起来，场面颇为壮观，尤其是那些刚站过来的风雷战斗队队员，叫得尤其歇斯底里。剩下的两个男生彼此看看，终于动摇了，连陈学青也无言以对，不得不低下头，老老实实接受批判。
　　当然事情不会这样简单，在如意楼前举行了简单的批判会后，虎子带着人将陈学青押送到派出所，风雷战斗队的红卫兵小将们也义愤填膺的跟着去了，要求严惩陈学青。
　　看着他们的背影，楚明秋有种胜之不武的感觉，掀翻她几乎没费什么力，树林帮着他将被查抄的衣服和收音机搬回到房间，林晚听说红卫兵已经走了，便悄悄回来了，帮着收拾被红卫兵弄得杂乱不堪的房间。
　　房间里的东西已经很少了，没用多久便收拾好了，楚明秋坐在花坛上，林晚搬出唯一的凳子坐到他对面，俩人静静的看着，楚明秋心里想着今天的事。
　　这陈学青被打倒了，但那个驱逐令还有效吗？楚明秋拿不准，他隐隐约约觉着这陈学青有点蠢，附二中距离楚家胡同比较远，距离楚家胡同很近的九中八中四中等高干子弟云集的学校还没上楚家大院来抄，他们便跑来了，楚明秋估计是受人挑拨，这挑拨的人心机挺深，要找出来。
　　不过，这还不是最要紧的，最要紧的是那驱逐令，陈学青倒了，就算她发布的驱逐令不算，过上两天，还有别的红卫兵来，照样可以将吴锋驱逐回出燕京，那时可怎么办？
　　必须想个万全之策，将吴锋保护起来，还有，孙满囤和古震，看来已经有人盯上他们了。
　　可怎么才能将他们保护起来呢？
　　想来想去，最好便是将吴锋他们转移出燕京，这种转移不是简单的转移，不能下户口，这点很关键。
　　可怎么办才好呢？楚明秋愁容满面。
　　“在想什么呢？”
　　楚明秋抬眼看见林晚关切的目光，这道目光中带着丝丝笑意，不由怔了，不明白她为何在此时笑得起来。
　　“雅芝呢？”楚明秋想起来，刚才小雅芝交给她了，林晚答道：“建军奶奶带着呢。”
　　楚明秋没再说什么，现在不但后院的人，连前院的人都接受了林晚，建军奶奶是个热心肠的老人，特喜欢小孩，而小雅芝别看人小，长得冰雪可爱，加上穗儿待人和善，从未与人争执，人缘很好，故而小雅芝有什么，院里的人都愿意帮忙。
　　“你笑什么？”楚明秋纳闷的又问。
　　林晚笑得更欢了，跳起来，坐到他身边：“我在笑那陈学青，傻拉巴叽的就掉你坑里了。”
　　楚明秋微微摇头：“这傻瓜是傻，可她背后还有人，这家伙可不傻。”
　　“背后还有人？”林晚有些好奇也有点紧张，楚明秋点头：“你想想，附二中，距咱们多远，九中八中四中的红卫兵还没来，他们怎么跑来了，背后没人挑唆，我不信。”
　　林晚更加紧张，心虚的向门口看看，好像下一波抄家者就要闯门而入，楚明秋笑了下，这让她有些安慰，又有些羞怯，忍不住打了他一下，娇嗔道：“你又吓我！”
　　楚明秋摇头道：“吓你倒没有，不过，陈学青一倒，背后的人也该知道点利害了，现在的问题是，他们要赶吴老师回原籍，这肯定不是孤立行动，今天就算弄倒陈学青，后面还有。”
　　林晚的脸立时变得煞白，楚明秋叹道：“唉，我得想个招，把这事给破了。”
　　“破了？怎么破？”林晚有几分纳闷也有几分好奇，楚明秋叹口气没有答话，林晚好看的眉头皱起来，吃吃艾艾的说：“要不然，再来次截胡。”
　　楚明秋看着她，现在这丫头也学了几句他们的语言，这挺好，更多了几分真实。
　　“这次可没那么容易了。”楚明秋长叹道，林晚对他倒是很有信心，鼓励道：“你有办法的，肯定有办法的。”
　　楚明秋没答话，仰头看着天空，喃喃自语道：“不能下户口，不能回乡，要合法，上面能交代，下面也能交代，最好还能得到上面的支持，唉，最好还是紧跟毛主席的路线。”
　　林晚眨巴着大眼睛，很是困惑，她不明白要保护吴锋他们，怎么还能紧跟毛主席的路线，总不至于让毛主席来支持你吧。
　　心中想法连连，可林晚没有打搅楚明秋，知道现在不能打断他的思路。
　　楚明秋觉着还是得从毛主席的指示中去想，这些年毛主席的指示不少，特别是最近一年多，忽然想起了毛主席在今年五月七日给林彪的回信，这封回信在八月一日在人民日报以《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》为题，全文刊登，被称作五七指示。
　　“这个大学校，学政治，学军事，学文化。又能从事农副业生产。又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。又能从事群众工作，”“又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。”
　　楚明秋豁然开朗，这可是个好题目，在这上面作点文章，谁也不能说什么，也不敢说什么。
　　“你去把小雅芝抱回来，今天肯定没有红卫兵来抄家了！”楚明秋高兴的跳起来，正准备出去，扭头又吩咐林晚，林晚一撇嘴，有点不高兴，她已经发现每当楚明秋有什么动作时，便把她打发出去，不让她参与。
　　虽然不高兴，林晚还是顺从的出去了。
　　楚明秋在院子里徘徊一会，然后回到屋里，将自己的想法写下来，检查一遍后，才收起来，起身出来，朝吴锋院子过来。
　　到了吴锋的院子，林晚已经抱着小雅芝在院子里陪着吴锋说话聊天，穗儿则抱着一堆毛线，在边上织毛衣。
　　穗儿现在没了工作，两口子也不着急，穗儿在皮箱店挣了些钱，足以维持生活，再说还有楚明秋，岳秀秀被捕后，她的银行存款便被冻结了，但楚明秋的存款没有被冻结，而且，楚明秋从三月开始便陆续从银行取了不少钱出来，藏在他的院子里，这个动作，这事谁也不知道，连岳秀秀都不知道。
　　看到楚明秋进来，吴锋便忍不住乐了，楚明秋一下便知道，他已经知道如意楼的事了，于是他也报以微笑。
　　穗儿看他的神情便知道有事情与吴锋商议，于是便拉着林晚在院里聊天，楚明秋则推着吴锋进房间，到房间里，楚明秋将自己草拟的计划交给吴锋看。
　　吴锋看得很快，看完后，沉凝了下：“你觉着可行？”
　　“我觉着可行，”楚明秋点头说道：“这个计划的依据是毛主席五月七日的指示，我给它取名五七干校，”说着他冲吴锋戏弄的一笑：“将老师这样的人集中起来，在劳动中改造思想，当然，你们的工资户口不动，如此比回原籍要好。”
　　“可你打算将这干校建在那呢？”吴锋又问。
　　“山里，狗子他们村子。”楚明秋早就考虑好了，吴锋想了想，觉着这个地方不错，但他又问：“谁来执行？”
　　“让造反兵团出面执行。”楚明秋答道，吴锋依旧看着他，楚明秋知道他想问什么，便解释说：“我对朱洪有很强的影响力，而且，我会让朱洪把这个事交给四十五中，让勇子他们具体执行，到了山里，我让三叔具体负责，那里山高皇帝远，什么事情都容易瞒住。”
　　“如何保证上面会支持你呢？”吴锋再问。
　　这大概是楚明秋计划中最难确保的，楚明秋没有立刻回答，很显然，他也没有信心，五七干校这名字，还是剽窃来的，当初在那个让他有几句台词的电视剧里，他听说了这个名字，但这个名字代表的含义却不清楚，他只能将其硬套在毛主席的五七指示上，至于是不是这么回事，他不管了，反正是扯大旗作虎皮，至于能不能吓住人，那就两说了。
　　现在他迫切希望得到一个明白人的指点，这个明白人是谁呢？他又想起了那爱偷酒的老师。
　　他轻轻叹口气，神情有些沮丧。
　　吴锋却露出了笑容：“这个计划很好，我以为有八分成功的希望，当然，你的范围要广一点，不要仅限于我们几个，这样吧，我给你份名单，政协的，至于其他的，你自己再找找，各方面的人都要有。”
　　“明白，老师。”
　　楚明秋将计划草案接过来，放进兜里，推着吴锋又出来了，将他交给穗儿，然后告诉穗儿他要出去一趟，晚上不回来吃晚饭。
　　穗儿点头关切的告诉他，不要太着急，没什么的，大不了她和吴锋一块回老家。
　　“我这样的人，政府不会放任不管的。”吴锋看着楚明秋意味深长的说道。
　　楚明秋觉着吴锋的话里有话，他有点不明白，政府怎么会不管他呢？红卫兵打他，要把他赶回原籍，政府出面了吗？没有嘛。
　　林晚将小雅芝交给穗儿，她送楚明秋出来。待俩人出去后，穗儿有些担心的问吴锋：“小秋这又是要做什么？”
　　吴锋淡淡一笑：“这小家伙啊，正琢磨着怎么把我赶出城里呢。”
　　“啊！”穗儿目瞪口呆，吴锋伸手向她要小雅芝，穗儿将小雅芝递给她：“轻点啊，别惊醒了她。哎，你说小秋要把咱们赶出城里？！这说的是什么！”
　　“他倒是好意，”吴锋淡淡的说：“他想作些事，担心我在城里会阻拦他，所以，他找了借口，把我支出城里。”
　　“他想作什么事？”穗儿更加关切了，心忍不住有些乱。
　　吴锋的眼神渐渐冷下来，神情中很是苦涩：“奶奶被捕，倒底是死是活，现在还不知道，小秋心里憋着火，要是奶奶被判死刑，小秋恐怕就要大动干戈了，他担心我不赞成，所以想把我送出城里，正好，今天的事给了他一个很好的借口。”
　　“啊！”穗儿倒吸口凉气，更加担心了，起身站起来：“这怎么能行，不行，不行，我....”
　　“坐下！”吴锋皱眉厉声道，穗儿愣了下，结婚以来，吴锋还从未用这种口气和她说话，她有些茫然的坐下，吴锋看着她说：“为人子，有些事是必须作的，哪怕危险也要作，更何况，他是楚家人，是楚家的当家人。”
　　吴锋看穗儿还是茫然不解，心里叹口气，穗儿还是不懂啊，于是他放缓语气，尽量温和的说道：“老爷子在世时曾说过，楚家人可以混蛋，可以贪财好色，但不能没有担当，什么是担当？就是该做的事，一定要作！”
　　说到这里，他停顿下：“小秋以为我会阻止他，不，我不会阻止他，你也别担心，小秋比我们都聪明，他不会冒冒失失的拿把刀去拼命，我想，他会利用红卫兵来达到目的。”
　　穗儿还是不太明白，在楚明秋和吴锋刻意保护下，她还没见过人世间的丑陋，天性中的善良依旧，比如，她就不明白，利用红卫兵，怎么利用红卫兵？这样肮脏的事，楚明秋和吴锋自然不会告诉她。不过，既然吴锋说了不用担心，那多半不会出什么大事，这让她稍稍放心。
　　楚明秋本想直接去九中，可半路上，他还是决定去找包老爷子，这事不脏，相反可以救人，一旦成功，可以救很多两分，功德无量，那爱喝酒的老爷子应该不会抵触。


　　包老爷子不在家，包师母倒是在，告诉楚明秋，老爷子出去看大字报去了，政协是文化大革命的重灾区，这里面的封资修分子最多，这些人目前都在受批判，是各种批斗会的常客，少数还被捕了，政协院子空荡荡的，几乎没人去上班，上级也不管，以包老爷子的狡猾怎么会去那地方等着挨批，自然是溜边躲清闲了。
　　包师母关切的问岳秀秀有消息没有，楚明秋说还没有，据说过几天要宣判大会，等宣判之后，他便可以去探监了。
　　俩人聊了一会，包师母是家庭妇女，对文化大革命嘴巴上支持，可实际上完全不懂，她不懂为什么这些学生不上学？而且还批斗老师，师道尊严就不要了？还有，街道组织了几次她们这些家庭妇女学习，念了些文件，她也不明白，什么三家村？难道是三户人家的村子？
　　楚明秋也不解释，要解释清楚，包老爷子早就解释了，既然老爷子不解释，那自然就是不解释更好。
　　傍晚前，老爷子回来了，看得出来，老爷子挺高兴，还哼着小曲，看到楚明秋在家等他，他不由一愣，随即让老伴泡茶。
　　“老爷子，这都晚了，还喝茶，晚上睡得着吗？”楚明秋劝道，包老爷子淡淡的笑下：“不喝茶难道喝酒？你今儿又没带酒来。”
　　“家里没酒了，要有也给红卫兵抄去了，”楚明秋说着将自己拟定的计划拿出来，放在老爷子面前：“老爷子，这个帮我参详下。”
　　包德茂没看眼前的东西，他从这个动作作出某种表示，楚明秋明白他的意思便解释道：“这次是好事，功德无量。”
　　包德茂沉凝片刻才拿起那几张纸，他看得很慢，不时还停下来思索片刻，然后才继续看下去，楚明秋没有打搅他，自己慢慢的喝茶，这个院子比前段时间还荒凉，到处是野草，那些曾经精心照顾的花草已经不知去向。
　　“嗯，这个主意不错，怎么有什么疑问吗？”包德茂看完了，放下草案，抬头问道。
　　“嗯，对于前面都好说，有两个问题，规模多大，也就是要保下多少人，另外，还有，便是上面是不是支持，特别是最后一点，我拿不准。”楚明秋很老实的说道，这最后一个问题是他最关心，也最没把握的。
　　包德茂摇摇头，笑了笑说：“这一点，我恰恰是最有把握的。”
　　“最有把握？”楚明秋很是惊讶，包德茂居然对此很有把握，这是怎么个节奏？
　　“至少有一点，总理肯定喜欢这个法子，至于太祖，”包德茂停顿下反问：“你觉着太祖对清华北大那些教授的态度是什么？就任凭他们被打死？被折磨死？就让局势这样混乱？”
　　楚明秋想了下，坚决的摇头，包德茂断然说道：“没有那个统治者会这样，将一个民族的精英全部彻底的消灭，太祖这样的雄才大略之主更加不会。
　　这些天，我在看大字报，我想不明白，他为什么要发动文化大革命，是为了清除这个党的肌体上的不健康因子，还是要改造那些所谓的资产阶级知识分子？
　　我认为两者都有，先不说对错，但改造不是消灭。”
　　包德茂目光炯炯的看着楚明秋，楚明秋若有所思地点点头，包德茂接着说：“今上常说，大乱之后有大治。现在乱是乱了，可治在那呢？”
　　“至少我没有看到苗头，而且我认为今上也没看出苗头，他也在想，”包德茂叹口气，随即在楚明秋的策划书上点了点：“这是个绝对符合他的思想的方案，为什么这么说呢？”
　　包德茂自设一问，不等楚明秋思考便接着说：“自延安大生产运动以来，今上便迷恋群众运动，把群众运动视为战无不胜的法宝，而这个解决方案，正好符合群众运动的思路。”
　　楚明秋点点头，这下他全明白了，包德茂所言群众运动，其实更确切的说是群众路线，这群众路线并非只是简单的发动群众，也有到群众中去，接受群众监督的意思，而这个方案，将知识分子放到群众中去，在群众中劳动，接受群众监督改造，这正好符合群众路线，对了今上的胃口。
　　包德茂舒心而欣慰的看着楚明秋，这段时间，楚明秋没有上他这来，但楚明秋的一些活动他还是清楚的，比如抄了街道，让廖八婆上台，听到这个消息，包德茂用脚趾头想都知道，这是他那好学生干的。
　　对这些行动，老爷子不以为然，绝对对付这些小人物犯不着，他们其实也是按上面的意思干的，把姓王的弄下去，上来个廖八婆还不是一样。
　　可现在当着楚明秋的面，他没提一个字，就像根本不知道这些似的。
　　“你打算怎么办？这干校设在那里？”
　　楚明秋将山里的情况介绍了一遍，包德茂听后不住点头，轻声说这个地方好，而后楚明秋又接着说：“具体是造反司令部下令，四十五中红星纵队执行，到山里再由三叔接手。”
　　“经费从何而来？”包德茂再问。
　　楚明秋愣了下，随即想起，自己压根没考虑过这个问题，老爷子说的是，不管怎样，这事都要有经费，至少到山里建房子要钱吧，另外，还有一些生活设施，最初的米面粮食，这些也需要钱。
　　楚明秋的第一个想法是自己出钱，随即便否定了，他不能出钱，可这钱从那来呢？
　　“你呀，你不是占领了很多学校吗？总得有点战利品吧。”老爷子笑呵呵的点拨了他一句。
　　楚明秋眼前一亮，无论四十五中还是九中，可能没有那么多钱，但凑一凑，总能凑出些钱来，另外，抄家不是弄到些抄家物资吗，里面金条和钱都有，这样经费就有着落了。
　　“嘿！老爷子，您老可真是老奸巨猾！”楚明秋笑呵呵的夸奖了老爷子一句，就要起身，包老爷子赶紧叫住他：“别急，还有人选的问题，你打算怎么开始？”
　　这个问题楚明秋也没想好，他的想法中，必须包括吴锋，然后再想办法将神仙姐姐弄出去，剩下的就看。
　　包老爷子一看他的神情便知道他没想好，有些不高兴的责备道：“谋定后动，教了你这么多年，怎么还不会用。”
　　楚明秋嘻嘻一笑：“老爷子，我的想法是按照现在红卫兵的方式，从每个街道拿到名单，然后把他们弄到山里去。”
　　包老爷子摇摇头：“这个法子太缓，等你按部就班的弄好，好些人都晚了。”
　　这下楚明秋为难了，他清楚老爷子所说晚了指的是什么，可他必须一步一步来，而且他还必须巧妙的将自己的目的隐藏起来。
　　“同时进行，我帮你弄份名单，另外我在市里再帮你想想办法，争取解决部分经费问题。”老爷子说道。
　　楚明秋眨眨眼，迟疑着摇头：“老爷子，这事你还是不要参与吧，弄不好将来.....”
　　“这事功德无量，我一定要参加。”包老爷子断然说道，下一句却又回到玩世不恭的神态：“说不定因为这事，我还可以多活几年。”
　　楚明秋哈哈一笑起身冲老爷子抱拳告谢，转身出来，包师母出来冲着他背影叫道：“吃了饭....”
　　“别管他。”包德茂打断她，师母疑惑的扭头看着他：“你们爷俩说些啥，怎么就走了？这都要到饭点了。”
　　包德茂笑了小，包师母满腹疑云，转身回屋，包德茂端起茶杯抿了口茶，看着渐起的晚云：“借钟馗打鬼得趁热。呵呵，这小家伙有意思。”
　　这些天包德茂四下看大字报看批斗台，不少老朋友被押上批斗台，被抄家，凄凉无比，他不知道该怎么办，心情一直很郁闷，恰好这时候楚明秋送来这个方案，这让他看到希望，至少那些老朋友们不会被批斗被殴打了。
　　楚明秋离开包家便直奔九中，正好是下班时间，下班的工人很多，不过，除了高音喇叭的喧闹，其他人却很少说话，整个大街显得很沉闷，快到九中时，两边的墙上大字报越来越多，到处是“打倒”“油炸”“狠批”之类的字眼，巨大的红色大叉，显得血淋淋的。
　　楚明秋赶到学校时，朱洪刚刚结束了一次会议，几个原校领导正跟在他身后，他边走边说着话，根本不用说明便能砍出他正处于得意之时，朱洪的大名传遍了整个燕京市，造反兵团牢牢掌控了九中大权，支持他的学生组织掌控了越来越多的学校大权，以前那些高高在上的书记校长现在围在他身边转，没有他的命令，学校任何一件事都干不下去。
　　“应该首先抓住阶级立场，对这些假左派，要坚决批判，坚决揭露.....”朱洪说着，抬眼便看见楚明秋和陪着他的林百顺，俩人正在树下说着什么，神情都很轻松。
　　他怎么来了，朱洪心中闪过一道疑虑，对楚明秋，朱洪的感情很复杂，他朱洪能有今天的辉煌，有大半功劳当归功于他，没有他的谋划调派之劳，绝没与他今天的辉煌。
　　可朱洪心里总有几分怪怪的，总觉着楚明秋正渐渐远离，他思考过原因，难道是自己没有采纳与葛兴国联合的建议？葛兴国的实力并不强，到现在也只有五六十支持者，而造反兵团的成员已经有七百多人，是他们的十倍不止，干嘛非要联合他们，而且不联合，还要怪他？
　　匆忙和身后的副主任交代两句，这副主任原是学校的党委副书记，经过群众评议后解放，而后被任命为校革委会的副主任，还有一个副主任是学校的原副校长。
　　经过群众评议，九中现在除了右派以外，还剩下三个走资派，原党委书记、原校长和原教导主任，其他人都洗澡上岸了。剩下的三个人，每天与右派分子一起劳动，接受群众的监督改造。
　　其实朱洪倒不是不想解放校长和书记，只是他担心因此受到老红卫兵的攻击，因此暂时没有解放他们，但批斗的烈度和人身侮辱都停止了，每天劳动半天政治学习半天，他们的日子比前些天好过多了。
　　楚明秋看着朱洪的模样，心中很是高兴，他终于把他扶起来了。林百顺见朱洪过来，便要开口招呼，楚明秋拉了他一下，朱洪过来站住。
　　“走吧，先回去，回去再说吧。”
　　走廊上人来人往，楚明秋自然不会在这里讨论事情。　　
　　“行。”朱洪知道楚明秋来肯定是有事要商量，而且绝不会在这里商议。
　　从学校出来，三人晃晃悠悠的进了个小胡同，到了胡同里，楚明秋停下脚步，朱洪也停下，扭头看着他。
　　“今天来又有什么事？”
　　楚明秋点下头：“是有件大事。”
　　朱洪询问的看着他，林百顺有些兴奋，他知道楚明秋这么急忙跑来，肯定是有大动作。
　　自从九中大战后，老红卫兵们好像老实了，再也没回九中来挑战，造反兵团发展迅猛，可这种迅猛却让他感到平淡，就像一杯白开水，无味。
　　“什么大动作？公公快说说。”
　　楚明秋沉凝片刻，思索了下开口的方式，想了半天，他决定直说：“我是来求你帮忙的。”
　　“帮忙？怎么帮？”朱洪愣了下，林百顺也愣了，楚明秋看着朱洪的眼睛说：“我要保护几个人，凭我的力量办不到，只有来找你了。”
　　“你什么意思？”朱洪还是糊涂着，他愣愣的看着楚明秋，黑暗中，有双眼睛热切的盯着他，这目光充满希望，带着丝祈求。
　　“今天有红卫兵来家里，要把吴老师和穗儿姐驱逐回原籍。”楚明秋将今天发生的事说了一遍。
　　朱洪明白了，林百顺也明白了，楚明秋绝对不能接受这个，林百顺有些生气：“兴无胡同，是我们造反兵团的地盘，他们凭什么插一手，不管他！”
　　楚明秋沉默无语，朱洪摇头说：“不行，不管不行，公公，你想怎么作？”
　　楚明秋轻轻的说：“我有主意，但这次需要借助你的力量。”
　　朱洪神情严肃，可实际上他心里很高兴，一直以来，楚明秋虽然从不争过什么，可他心里清楚，楚明秋在才干和能力上，都要超过他，楚明秋的每次谦让，都让他感到自卑，今天楚明秋终于向他开口了，希望能借助他的力量，这也就是说，这么多年了，楚明秋终于承认，他朱洪至少在某些方面比他强了。
　　“我想在山里办一所五七干校，将吴老师他们弄到这所干校去。”
　　“五七干校？为什么取这个名字？”朱洪暗暗高兴之余，依旧还是迷惑不解。
　　“五七干校，这个名字取自今年五月七日，毛主席给林副主席的信，毛主席在信里说，‘这个大学校，学政治，学军事，学文化。又能从事农副业生产。又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。又能从事群众工作......，又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争’，
　　人民日报在八月一日发表社论《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》，对这个指示作了进一步的阐述，‘总结了我国社会主义革命和社会主义建设的各种经验，研究了十月革命以来国际无产阶级革命和无产阶级专政的各种经验，’‘各行各业都要办成亦工亦农，亦文亦武的革命化大学校的思想，就是我们的纲领。’”
　　楚明秋引用了大段人民日报社论和毛主席的五七指示，朱洪和林百顺听着佩服不已，这些东西俩人根本不记得。
　　“说这么多，我的意思是，办这样一个学校，可以得到上面的支持，另外也可以保护我想保护的人。”
　　“可....”朱洪觉着这动作太大，有点拿不稳，林百顺想了想：“公公，只是吴老师，办这么个学校，人家不就看出来了。”
　　“除了吴老师，还有前院的古叔孙叔，另外，我还有几个老师，他们这段时间的日子都不好过，都要弄进去保护起来。”楚明秋忽然有点恨自己，怎么没早想出这个主意，早点办出这样一所学校，林晚的父母就不会死。
　　楚明秋接着说：“为了掩盖我们的目的，到这所学校的走资派黑专家黑权威，我初步计算了下，先弄三十个左右，学校的地址我也选好了，朱洪，现在我需要你来帮我。”
　　朱洪沉默了，办这样一个学校的风险太大，一旦被发现，他今天的努力就全泡汤了。
　　林百顺左右看看，他也不知道该同意还是反对，考虑半响他才试探着说：“要不，咱们试试。”
　　朱洪几次欲张嘴又闭上，显得非常为难，楚明秋在心里叹口气，低声说：“这事的风险并不大，毛主席的指示，人民日报的社论是我们的理论基础，具体执行，我看可以交给四十五中勇子他们，更下一层呢，交给山里，山里是狗子的家，他们那，你没去过，那里是山区，村里全是狗子的亲戚，全村人都姓李，没有一个外姓，绝对隐秘。”
　　林百顺一拍脑袋，这下他想起来了，当初楚明秋和狗子进山，工作组要查皮箱店，他们盼着楚明秋回来，后来楚明秋和狗子都给他们讲过山里，当然俩人的神情不一样，狗子带着几分炫耀，楚明秋则带着神秘，把他们这帮没到过山里的城里娃唬得一愣一愣的。
　　“那里啊，行，肯定行，狗子说过，他们那他三爷爷和七爷爷说了算，谁都不敢胡说八道。”
　　朱洪也听说过，心里盘算了下，觉着如果放在那，应该问题不大。
　　“干嘛让勇子他们去干呢？干脆我来得了。”林百顺来兴趣了，楚明秋却摇摇头：“不行，你不行，不但你不行，九中任何人都不能作。”
　　“为什么？”林百顺惊讶的问道，朱洪也好奇的看着他，神情显然十分不解。
　　“这事要这么办，”楚明秋靠近俩人低声说道：“朱洪以造反兵团的名义召集下属的几个学校，学习毛主席的五七指示，还有八月一日的人民日报社论，然后决议办一所毛泽东思想实践学校，别名，五七学校，然后将这所五七学校具体事宜交给四十五中红星纵队。
　　这样作的目的主要将你和这事隔离开来，为什么要这样作呢？这就是风险控制，”楚明秋看着惊讶的朱洪，郑重的说：“这所学校会不会得到上面的支持，虽然我有把握，可我还是拿不准，所以，这事不能让你直接插手，这样作的目的是保护你，如果上面不同意，勇子他们承担责任，而你，和造反兵团就可以保存下来，只要你不倒，我们就还有翻盘的机会，而你和造反兵团要倒了，哪怕勇子他们干得再好，也被垮台。”
　　朱洪这下明白了，林百顺也明白了，这是楚明秋做事的一贯方式，把最重要的部分藏起来，朱洪现在就是最重要的。
　　朱洪所有的顾虑都消去了，这个方案简单的说便是，成则他收功，败则勇子担责。
　　接下来，楚明秋又将经费等细节问题拿出来，三个蹲在胡同里，朱洪完全认同楚明秋的提议，可以从九中学校中拿出部分经费，另外还可以向市委报告，争取部分经费支持，另外在最初时，可以派几个学生到山里去，这些人可以从各学校抽调。
　　这个主意让楚明秋豁然开朗，对啊，可以将林晚叶冰雪，还有一些危险分子，全弄到山里去，另外还可以支援下山里的教育事业，可以从各校抽调老师，形成一个完整的师资力量，城里的学校停课了，山里的学校可以开课。
　　这个主意立刻受到朱洪的支持：“对，我看应该取消什么重点学校，将教育资源平均分配出去，看看九中，再看看山里，差距巨大，为什么会出现这样的情况？我认为就是走资派掌握了教育战线的缘故！这条路线必须得到纠正，必须回到毛主席的教育路线上来。”
　　“说得对！”楚明秋趁热打铁，捧了朱洪一下：“这个主意太好！将来就该就近入学，不分什么重点普通，教育应该向人民群众倾斜，此外，还有大院，大院就是脱离群众的产物。”
　　“对！”朱洪意气风发，一挥胳膊：“要想办法推倒这些大院。”
　　楚明秋心里一惊，这动作可太大了，连忙说道：“说得好！毛主席说，革命不是一天成功的，应该一步一步来，这个动作可以放在运动后期进行。”
　　朱洪沉默了会，缓缓点头。
　　接着，三人又商量了分工，楚明秋和林百顺负责联系各校，楚明秋还要负责起草五七干校的章程，朱洪则负责联系上级，争取与燕京市委，中央文革建立联系。
　　楚明秋忽然觉着这样作是不是太小气了，应该更大胆点，完全可以通过这事，将整个城西区造反红卫兵组织起来，就像老红卫兵那样，将这个造反红卫兵组成一个整体，这样才便于调动人员。
　　“公公，你在想什么呢？”朱洪眉头微蹙，林百顺却没有开口，他和楚明秋交往更多，清楚他的一些习惯，每当有重大决定时，他便要这样想一会，考虑妥当后，便立刻下决心。
　　楚明秋抬头看着朱洪和林百顺：“现在有多少个学校的红卫兵组织支持造反兵团？”
　　朱洪迟疑下下意识的答道：“这个，这个，我还没统计，怎么啦？”
　　“我看应该将支持造反兵团的红卫兵组织起来，成立一个城西区红卫兵造反兵团总司令部，朱洪，你来担任一号勤务员，嗯，其他职务，可以分给其他学校的成员，千万不能全落在九中同学中，这不利于团结，但纠察队一定要由自己人掌握，勇子担任队长，金刚和虎子担任副队长。朱洪，三天内，能把这个组织成立起来吗？”
　　朱洪愣了下，随即想到那天晚上，楚明秋来动员他组织红卫兵时说的话，先占领九中，然后是城西区，然后是燕京市，他要成为燕京市中学红卫兵总司令。
　　当时朱洪还不完全相信，可现在经楚明秋一提，他忽然发现，这不是不可能的。
　　现在城西区几乎每个学校都有造反兵团的支持者，特别是那些草根中学，瘦猴傻雀联系的学校，全是造反兵团的支持者，八中六中四中这些重点学校的平民红卫兵受到老红卫兵的极大压力，主动靠向造反兵团，成为造反兵团的支持者。
　　“应该没有问题。”朱洪用力点头，楚明秋也点点头，然后决断的说：“那就成立起来，这个五七干校便是城西区红卫兵造反兵团的第一项重大行动！”
　　林百顺立刻鼓掌支持，三人随即又开始商量细节，楚明秋再次提醒朱洪一定要将权力分散出去，给其他学校的红卫兵头头一些职务，这样才便于团结。
　　朱洪点头称是，他要楚明秋再写一个宣扬和章程，楚明秋却建议让他自己写，这样可以顺便梳理下总司令部成立后的工作走向，朱洪想了想觉得楚明秋说得不错，便答应下来。
　　商量定了后，三人立刻分手，朱洪返回学校，楚明秋去找勇子瘦猴金刚傻雀，林百顺则去联系八中四中六中的造反红卫兵。临走之前，楚明秋又详细给林百顺说明该如何作他们的工作，相比较而言，林百顺的工作更难。
　　勇子瘦猴金刚他们，基本上是楚明秋说什么便是什么，更何况，这是为了吴锋，他们不可能不干，而通过他们，楚明秋掌握了过半城西区草根中学。
　　楚明秋先找瘦猴，不成想瘦猴已经到楚家大院去了，于是他赶紧回家，到家一看，勇子虎子都在，连叶冰雪兄妹都来了，原来他们听说今天又有红卫兵到楚家来抄家，于是他们不约而同的都跑来了，这下倒省了楚明秋不少事。
　　楚明秋没有将详细计划告诉他们，而是告诉他们，朱洪准备办个五七干校，地点选则山里狗子他们村，明天，最迟后天，朱洪会找他们开会，宣布成立城西区红卫兵造反总司令部。
　　“你们一定要支持，要推举朱洪担任一号勤务员，五七干校将是造反司令部成立后的第一个大动作！”
　　回来的路上，楚明秋越想越觉着这个主意好，因为无论是九中还是四十五中，要想将包老爷子拟定名单中人全部弄到山里去，都是非常困难的，甚至将神仙姐姐弄到山里去都很困难。
　　这是因为，这些人不是在大学便是在政协或其他什么单位，九中和四十五中都不好伸手，你凭什么管大学里的右派走资派？人家大学红卫兵便不答应，名不正，言不顺。
　　就以神仙姐姐而论吧，神仙姐姐在音乐学院，九中四十五中不好出面，可若换成音乐学院附中，那就名正言顺了。以此可以推到高庆和师兄年悲秋，甚至可以将凤霞她们一家包括进去，这不是还有戏剧学院附中吗？
　　楚明秋觉着附中这个东西实在太好了，可上可下，伸缩自如。
　　狗子一听要在他们村建立五七干校，立刻高兴的叫起来：“没有问题，有我爷爷他们在，绝没人敢在那动师傅，哥，这样好！这样好！”
　　“嗯，那你就回去照顾师傅。”楚明秋笑眯眯的说道，狗子的笑容顿时凝固，消失，愁眉苦脸的看着楚明秋，小心的说：“哥，我那会照顾人，要不这样吧，我让我妈照顾师傅，再说了，这家里还要人看着呢，赵爷爷还在医院，干妈还被关着，还有，还有，我是学校纠察队副队长，....”
　　“行了，行了！”叶冰雪笑嘻嘻的在他脑袋上拍了巴掌：“你这样重要的红卫兵小将，怎么能脱离岗位呢？没有了你，燕京中学生红卫兵运动还能进行下去吗！”
　　“就是！我现在可重要了！”狗子连连点头，城里这么好玩，回去干什么，那还不把他憋死，只要不回去，其他什么都可以答应，连叶冰雪的调侃都厚着脸皮接下去。
　　众人一阵大笑，狗子吭哧吭哧的陪着笑脸，依旧紧张的盯着楚明秋，生怕他不答应。
　　楚明秋本来就没想让狗子回去，他看着笑嘻嘻的叶冰雪，又看着眉宇间依旧带着愁绪的林晚，眼中闪过一丝狠辣。
　　“叶青山，徐清和陶三勇现在准备得怎么样？”
　　叶青山肯定的点点头：“已经贴了五天的大字报了，可以收网了。”
　　楚明秋嗯了声，众人都看着林晚，林晚心里一阵发慌，赶紧劝道：“还是算了吧，这样不好。”
　　“这不是你个人的事，徐清陶三勇是十一中文化大革命的障碍，必须搬开这两块石头，十一中文化大革命才能顺利推进，这事....”
　　“哥，我带人去！”狗子跃跃欲试，立刻请战。
　　楚明秋说得冠冕堂皇，可大家伙都知道，对两人下手就是为林晚报仇。
　　“你不能去，”楚明秋摇头说，他看着傻雀：“傻雀，你带人去，抄家，游街。”
　　狗子嘴巴嘟囔着，楚明秋瞪他一眼，然后拿出几张名单分给众人：“每人一张，按名单上的工作单位和姓名，还有罪名，贴大字报。”
　　这几张名单是楚明秋让人调查的，那几个来楚家大院抄家，打死瓷痴，打伤老赵总管，导致岳秀秀被捕的红卫兵极其父母的情况。
　　楚明秋决定先干一家伙，至于干到什么程度，就看几天后，岳秀秀的宣判，要是死刑，那这几个人就得陪葬。
　　“好！”
　　大家伙更不会推辞，这些材料还是他们帮着调查的，早就交给楚明秋了，他们也一直在等待，等楚明秋下令，可楚明秋却迟迟没动，这让他们很是迷惑，现在终于动了。
　　众人很快散去，叶冰雪没有回家，而是留下来，和林晚作伴，俩人溜到林晚的小院，楚明秋将狗子叫进屋。
　　“哥，我真走不开。”狗子以为要让他回山，没等楚明秋开口便焦急的分辨起来。
　　“没让你回去，把师傅交给你，我还不放心呢。”楚明秋把他叫到跟前，在他耳边低声说：“十一中的档案室，能进去吗？”
　　狗子迷惑的看着他点点头，这档案室有什么关系。
　　“你把徐清陶三勇的档案给我偷出来，记住，不能让其他人看见，另外，把你们学校教务处的印章给我弄来。”楚明秋低声说。
　　狗子还是不懂，可他知道这事肯定很重要，于是有些紧张的低声问：“哥，你要这做什么？”
　　“别问。”
　　“哥，给我说说吧。”狗子哀求道：“你总说我不懂，你不说，我怎么懂。”
　　楚明秋想了想，决定还是告诉他，不然将来这小子要说顺嘴了，把这事给透露出去就不好了。
　　“我要给他们的档案里添点东西，”楚明秋冷笑声：“这俩人血债累累，档案跟着他们一辈子，哼。”
　　狗子觉着自己明白了：“哥，你是不是要把他们打死林晚爸爸的事写进档案里。”
　　楚明秋点点头，狗子顿时轻松下来：“这有什么，本来就是他们干的...”
　　“小声点！”楚明秋连忙打断：“我们又不是学校党组织，严格的说，我们这是伪造档案，明白吗！”
　　狗子这才想起，吐吐舌头，笑嘻嘻的说：“行，没有问题，明天我就弄来。”
　　说完转身便要跑出去，楚明秋连忙叫住他，再次叮嘱道：“这事一定要稳妥，嗯，这样，一次弄两个太明显，一次弄一个，千万别让人看见，明白吗？！”
　　“行！放心吧！”狗子有些不耐了，不就是弄个档案吗，那档案室就一把锁，不用钥匙都能打开，晚上进去拿一本出来就行了，至于公章，学校的公章都在叶青山那，多简单的事，用得着这么神秘吗！
　　看着他轻松的样，楚明秋心里有些忐忑，虽然就算发现，在这个时代也不会有什么，但他还是不愿让人知道。
　　中国人有档案，可永远不知道里面写了些什么，所以，他要给徐清和陶三勇写鉴定和审查结果，而且，别人很难查出来，因为公章是真的，再加上这个时期的混乱，所以，这个鉴定结果，将跟随他们一生。
　　他们必须为他们的行为付出代价！
　　楚明秋又去找到娟子，音乐附中也同样有造反红卫兵，娟子还是宣传部长，其实娟子并不擅长作宣传鼓动工作，但她的名气足以胜任这个职务。
　　娟子很爽快的答应下来，她答应得如此之快如此轻松，以至于让楚明秋有些担心，她可不是一个会说服人的人。便忍不住又叮嘱了她几句，娟子看出他的顾虑，却没有说破，只是笑眯眯的答应下来。
　　事实证明，楚明秋的担心完全多余，第二天还不到中午，从各处传来的消息便证实，他负责的所有学校都同意，午饭后，林百顺跑来告诉他，八中六中四中等学校也完全同意，朱洪决定明天在工人剧场召开成立大会，各校都要参加，会后要举行游行。
　　楚明秋将五七干校章程和自己草拟的总司令部组织结构和章程简纲交给林百顺，让他带给朱洪，这些东西是他熬了一整晚才写出来的，其中并没有什么新意，都是那些东西。
　　在屋里想了半天，他决定再去包老爷子那去一趟，看看还有什么遗漏，更主要的是，看看他拟定的名单，他的老朋友分散在全市，主要的还在淀海，华清和燕大这两所大学，现在他的力量还到不了淀海。
　　到老爷子家时，老爷子刚睡醒，坐在躺椅上，手里拿着本书，边上泡着茶，正逍遥的喝着茶，看到他进来，也不言语，只是示意了下，让楚明秋坐到他边上。
　　包师母给楚明秋拿来个茶杯便照往常一样，进屋去了，院子里就剩下他们俩人。
　　也和往常一样，这对师生互相调侃两句后，楚明秋低声将自己的计划，还有计划推进情况，一一详细告诉了包德茂。
　　包老爷子听后沉思一会反问道：“你觉着朱洪这人可信吗？”
　　楚明秋笑了下：“至少现阶段可信，他还要靠我支持他当上城西区红卫兵总司令。”
　　包老爷子略微有些意外，楚明秋连忙解释，把自己通过朋友掌控了城西区近半普通学校的红卫兵大权告诉了老爷子。
　　包老爷子越听越惊讶，当时楚明秋说了他要报复，他一直以为楚明秋会利用他的身手，最多加上勇子虎子他们，组成一个团队，以红卫兵的名义干点抄家批斗的事，没成想，这家伙居然闹出这么大阵势，城西区半数以上的红卫兵听他的，这意味着什么？别人不清楚，就算楚明秋恐怕都不是很清楚，他包德茂可是非常清楚。
　　楚明秋见包老爷子的兴奋样，心中有些得意，于是带着点炫耀又将自己在城北区和城南区的布置讲了一遍。
　　果然，包老爷子愈加惊奇，看着这张年青还带着点稚气的面容，心里不住感慨，这家伙真是个妖孽，居然弄出了这么一个破局的法子，假以时日，这小家伙还能闹出什么来呢？
　　包德茂忽然觉着自己该活得长点，看看这小家伙倒底能走到那一步！　　
　　　　　

　　楚明秋说得挺好，可朱洪还是举着挺棘手，他不知道该从何入手，想找人商议，可随即又不知道该找谁，这事里面包含着楚明秋的私心，这让他有点难为情，有种羞愧感。
　　可不帮这个忙吧，别说楚明秋那无法交代，就算发小林百顺韦兴财都无法交代。
　　“这有什么难的，”林百顺有些不耐的叫道：“洪哥，你怎么越来越婆婆妈妈的了，公公不是说了，先召集司令部的人商议，然后发个通告，给燕京市委和中央文革送个报告，不就完了，有那么复杂吗？”
　　“顺子，”韦兴财见朱洪的脸色有些阴暗，连忙拦住林百顺，然后对朱洪说：“洪哥，我看这样，公公不是说了，咱们只需出个章程，剩下的交给勇子他们吗，我们就按这个法子办。”
　　朱洪没有说话，沉默的点点头，林百顺还想说点什么韦兴财拉了他一把，林百顺不解，韦兴财冲他使个眼色，林百顺似乎有点明白了，顿时大怒，甩开韦兴财转身便走。
　　朱洪愣住了，呆呆的看着林百顺的背影消失在黑暗中，随即生气的对韦兴财说：“他这是什么意思！啊，财主！他什么意思！”
　　韦兴财叹口气：“算了，洪哥，你还不知道他，他这人就是直脾气。”
　　朱洪气呼呼的，韦兴财劝解道：“咱们从小玩到大，这么多年了，他是什么样，你还不清楚，洪哥，我明白你的意思，你是想把事情做得更好，他是误会你了。”
　　“哼，我看他现在是越来越....”朱洪没有说完，他忽然明白了，自己其实生气的是林百顺与自己好像越来越疏远，而与楚明秋越来越近。
　　“好吧，待会我和他们商议下。”朱洪转身朝办公室走去，现在他几乎吃住都在学校，很少回家。
　　一道雪白的灯光的灯光划破黑暗，吉普车驶过来，在主教学楼前停下，从车上跳下来个穿着军装的年青人，说是年青人其实也有二十七八了，看到朱洪和韦兴财便开口问道：“同学，你知道造反兵团司令部在那吗？”
　　朱洪先是愣了下，狐疑的看着那年青人，黑暗中，看不清他的面目，那年青人又问：“同学，你知道朱洪同学在那吗？”
　　朱洪总算反应过来了，连忙答道：“我就是朱洪，同志，你有什么事？”
　　年青人打量他一下，韦兴财也在打量这人，但他没有开口，这个时代，能坐小车，这本身便代表了一种身份。
　　“你就是朱洪同学啊，我是中央文革的工作人员，我叫黎锋，这是我的工作证。”年青人看出朱洪和韦兴财的疑惑，首先便作了自我介绍，这时，还留在学校的学生看到这里有好像有事，都为过来了，围在吉普车四周。
　　年青人有从皮包里拿出张通知交给朱洪：“朱洪同学，我来通知你，后天，八月三十一日，毛主席在天安门和燕京机场接见红卫兵，你们造反兵团可以挑选两百名积极分子，三十一日凌晨四点在学校集合，到时候，我们会派人来和你联系。”
　　朱洪闻言不由大喜，自从8.18毛主席接见红卫兵后，老红卫兵气焰高涨，动不动便打着毛主席的旗号，在同学中带来不小的混乱，如果他们也能被毛主席接见，老红卫兵在这方面的优势便荡然无存。
　　黎锋将通知交给朱洪后便要走，朱洪忽然想起来，追到门边问：“同志！同志！这是给我们学校造反兵团的名额还是全区所有造反兵团的名额。”　
　　黎锋探头出来笑道：“当然只是你们学校，其他学校的我们会派另外同志。”　
　　吉普车走，造反兵团的红卫兵们一下便将朱洪围起来，兴奋不已，七嘴八舌的纷纷要求参加接见，朱洪脑子都大了，他连忙大声告诉韦兴财，将九中造反兵团的所有领导人全部召集过来，大家商议名额分配。
　　九中造反兵团的大部分领导人都已经回家了，或有事外出了，他们要赶回来需要时间，朱洪兴奋的在办公室内走来走去，完全安静不下来，中央文革派人来联系他们，请他们参加毛主席的接见，这表明中央文革对他们的承认。
　　“财主，中央文革承认了我们，我们胜利了！”
　　朱洪不住的向韦兴财说着，从8.18到今天，虽然只有短短的十天，这十天，他从一个普普通通的高中学生，成为城西区红卫兵的领袖之一。
　　正说着，林百顺进来了，看了看办公室内的人在朱洪耳边低声告诉他，楚明秋来了，在校外等他。
　　林百顺负气而走，在回去的路上遇见楚明秋，楚明秋将他拉回来。
　　朱洪正兴奋不已，听到楚明秋来了，立刻起身，现在他也需要楚明秋，可刚站起来，看到正陆续过来的九中造反兵团的领导便迟疑了，林百顺眉头又皱起来，韦兴财看出来了，立刻过来搂住朱洪的肩膀，笑嘻嘻的说：“正好，我正要找他。”
　　朱洪半推半就的跟着出来，楚明秋还是没进九中，依旧是在学校边上的胡同里，此时夜深人静，胡同里就他们四个人。
　　“这是大好事，”楚明秋在听朱洪将参加后天接见的事后，也忍不住高兴起来：“朱洪，你知道这意味着什么吗？这意味着，你已经进入中央文革视线，他们肯定了你这段时间的努力，更重要的是，你的政治方向，是正确的！是毛主席的革命路线！你知道这意味着什么吗！这意味着，单倥他们错了！他们不是毛主席的革命路线！你明白吗！”
　　一言惊醒梦中人，朱洪刚才还若隐若现的想法，顿时清晰了。
　　楚明秋说得对啊，上级一直没与他们联系，即便他发了三篇大字报，轰动整个燕京，可依旧没有与他联系，现在却主动与他联系，不错，虽然只是参加接见，但这意味着一个突破，楚明秋说单倥他们是错误的，虽然有些夸大，但从另一个方面来说，至少他和造反兵团与单倥他们在上级面前，站在同一层面。
　　“这个消息要尽快向全校宣布，”楚明秋接着说：“然后就在九中召开一个全区造反兵团筹备大会，在这个大会将成立五七干校的事情通报下，这件事可以大张旗鼓的宣传，朱洪，一定要抓住这个机会，要趁热打铁，彻底将他们打垮！”
　　楚明秋的兴奋将朱洪的热情再度点燃，昏暗的灯光下，他们热烈的讨论起来。
　　“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。宜将胜勇追穷寇，不可沽名学霸王。天若有情天亦老，人间正道是沧桑。 ”
　　林百顺手舞足蹈，念着毛主席诗词，摆出个舞蹈姿势，韦兴财在边上配合着，学着东方红中演员的动作姿势。
　　朱洪要略微矜持些，可也是满脸笑容，身体不时随着他们的节奏动动。
　　闹腾一阵后，楚明秋开口道：“朱洪，这是我起草的关于五七干校的章程，你要同意的话，明天我就进山联系，不过，你得给我一个身份，另外派一个人和我一块去。”
　　朱洪没有答话而是借着路灯看，灯光不是很亮，看起来有点费劲，不过，好在楚明秋的字很好，很容易辨认。
　　章程并不长，朱洪最关心的是第一条总章，他边看边想，渐渐露出满意的笑容，楚明秋写得很好，准确的引用了毛主席的话，同时将五七干校设置的目的与文化大革命的联系起来，解释得非常完美。
　　不过，朱洪还是觉着楚明秋是不是太着急了，这事还没和其他学校的人商议，楚明秋便要急匆匆进山联系，万一要是其他学校不同意呢？他迟疑着将这个疑惑告诉楚明秋。
　　楚明秋很坚定的摇头：“不会，这种事不会，朱洪，你小看你自己，如果，原来还有些担心，但参加毛主席接见的事一旦定下来，你的话便再没人怀疑，朱洪，等毛主席接见之后，燕京中学生造反兵团总部就该成立了。”
　　朱洪闻言先是愣了下，随即明白的点点头，楚明秋说得不错，参加接见之后，造反兵团势必士气大振，他朱洪的声望势必再上一个台阶，借这股东风便可以将造反兵团推向整个燕京，成立全市造反兵团总司令部。
　　“我已经联络了几个学校，”楚明秋也不隐瞒，朱洪当然知道他与那些学校的关系，那些都是他的兄弟掌握的学校：“明天，你便召开会议，将这事定下来，朱洪，不是我着急，是怕夜长梦多。”
　　看着楚明秋有些焦急的神情，朱洪沉默了会，林百顺和韦兴财都有些紧张的看着他，林百顺的神情又有些不耐了，要不是楚明秋一个劲的给他使眼色，林百顺恐怕已经发作了。
　　“你要什么身份？”
　　“九中红卫兵造反兵团联络员。”
　　朱洪点点头，又问：“你打算带谁去？”
　　“我去，”林百顺脱口而出，楚明秋有些意外的看着他，林百顺感到自己有些冒失了，连忙解释说：“我早想到山里去看看，这次我就陪公公一块去吧。”
　　朱洪看着林百顺略微迟疑便点头答应：“那好吧，你去也好，明天我们开会，决定这个事。”
　　说到这里，他忽然停下来，看着楚明秋：“公公，听说明天上午要开公审大会，你妈妈.....”
　　楚明秋脸色一下变得阴沉了，林百顺和韦兴财有些紧张的看着他，他们都没说什么划清界限，他们都很清楚，楚明秋帮他们的主要原因便是因为他母亲。
　　“明天我会等公审结果再走，百顺，你随朱洪回去，拿了证明后，再回家，明天到我家来。”
　　“明天你不去会场？”林百顺小心的问。
　　楚明秋摇摇头，他不敢去会场，要是真的是最坏结果，他怕自己控制不住，他会杀人的。
　　看着楚明秋消失在胡同口，朱洪三人才慢慢回学校，韦兴财忽然想起参加接见的事，连忙问林百顺，他要进山的话，便不能参加天安门广场的接见。
　　“不能便不能吧，”林百顺迟疑下，心里也有几分失落，可口气却还是满满的：“毛主席还会接见红卫兵的，我下次再去。”
　　楚明秋的心里很紧张，这段时间，他也为岳秀秀的事跑了市政协市统战部，又跑了全国政协和统战部，又到国务院接待办，给总理办公室写信。
　　政协负责接待的工作人员告诉要与家庭划清界限，统战部告诉他，要正确对待，国务院接待办的态度最好，表示将向上级汇报，让他回去等消息，总理办公室则没有消息。
　　没有办法，他又跑了市公安局，在市公安局，焦急的他和负责接待的工作人员吵起来了，差点被扣下。
　　所有的迹象都是灰色的，连包老爷子都不敢乐观。
　　或许是知道楚明秋的紧张，虎子这天那都没去，就在楚家大院陪他，小八和楚宽远也回来了，俩人都在家陪着他。
　　楚明秋一直不是很清楚城南区的情况，这次小八给他带回了城南的情况，城南的发展很快，不过，小八直接控制的学校很少，不过，他通过老刀和刀疤控制了十几个学校，老刀和刀疤虽然在混街面，可城南区的穷人太多，国家机关太少，胡同势力强大，老刀刀疤这种小混混在街面的影响力强大，通过这种方式，他们渗入了学校。
　　小八现在是老刀刀疤的军师，在幕后为老刀刀疤出谋划策，让楚明秋最意外的是，小八现在开始习武了，由于他的底子好，进展还很快。
　　楚宽远的发展就更快了，二十中大战后，楚宽远和石头迅速扩张，除了几所高干子弟聚集的重点学校外，其他学校几乎被他们一网打尽。
　　最让楚明秋意外的是，楚宽远的触角还伸进淀海区，楚宽远手下本就有团队，团队成员构成复杂，无论是街面的还是大院的，都很容易发生联系，所以，他的势力扩张极快。
　　三人都在想办法安慰楚明秋，可又不知道该怎么安慰他，所以，气氛有些沉闷，还是楚明秋。
　　楚明秋将成立五七干校的事告诉了他们。
　　“公公，你作这个的目的是什么？”小八很快察觉里面的玄机。
　　楚明秋叹口气：“现在太混乱了，而且看上去，一时半会还安静不了，这种混乱很容易伤及无辜，我想将一些保护起来。”
　　“你想保护那些人？”楚宽远追问道。
　　小八和楚宽远与其他人不同，楚宽远更早接触社会，小八经历复杂，心性成熟早，俩人几乎立刻明白楚明秋的用意。
　　楚明秋犹豫下才说：“我的目的很简单，保护一些对国家有用的人，比如华清大学的教授，中科院的院士，还有一些戏剧界的老师傅，”说到这里时，他看着林晚，林晚听到教授时，神情有些哀怨，楚明秋目光温和：
　　“文化大革命是一场群众运动，群众运动总有过火，大学教授都是坏的？从国外回来的教授都是间谍特务？京剧名角都是封资修？我认为这种划分太简单，这些人多数是好的，只有少数可能有问题，这些教授，这些学者，都没有工作，停止了研究，这对一个国家，一个民族，意味着什么，这些道理，现在你们可能还不懂，但过上几年，你们就会明白，一个国家，一个民族，只有科学发展了，国家才会强大。
　　所以，我想把这些人保护起来，至少让他们少受些冲击。”
　　楚宽远和小八都沉默了，虎子眉头微皱：“公公，毛主席说教育战线是资产阶级在掌权，公公，你这样是不是.....”
　　“嗯，这个问题存在，”楚明秋心里不以为然，但无论在什么场合，他都不敢公开质疑毛主席的论断：“所以要对这些人进行改造，五七干校便是为实现这个目的而建，但改造不是消灭，你看看，现在各校有多少老师教授被打死，被逼自杀？现在这场群众运动还看不到有序的苗头，所以，我想将这些人保护起来。”
　　虎子不再问了，林晚插话道：“公公说得对，我爸爸就说过，社会主义是高度发达高度民主的社会形态，高度发达的一个重要标志便是文化发达和科技发达。”
　　楚明秋连忙打断她：“远子，你要尽快将华清大学附中，燕京大学附中，燕航附中，所有附中都要拿下，不过，华清大学和燕京大学的红卫兵势力很强，你一定不要与他们发生冲突，要与他们搞好关系，要把五七干校的想法告诉他们，远子，这是一份五七干校的总则和细则，你拿去看看，和顾三阳商量下，小八，你也拿一份。”
　　楚宽远和小八默默接过一份，几个人无聊的坐在院子里，穗儿抱着小雅芝，牵着小静蕾进来，小静蕾进来便跑到楚明秋身边，拉着楚明秋玩，林晚连忙要将她拉走，楚明秋将小静蕾拉到边上，问她今天念书没有。
　　“没有！我要革命，不念书！”小静蕾很生气，扬起小脸大声叫道。
　　“毛主席的语录你背没有？”楚明秋促狭的问道。
　　小静蕾的脸顿时苦下来，挠着后脑勺：“舅舅，....”
　　穗儿担心的看看小八和楚宽远虎子，小八冲她摇摇头，穗儿轻轻松口气，今天的大公审其实被宣判的人不多，但由于岳秀秀的缘故，牵动了楚家大院的每个人的心。
　　其实燕京广播电台今天有转播，可家里的收音机已经被抄走了，就算还在，也没有人敢去开。
　　时间一分一分过去，还没有消息传来，众人的心情愈加沉重。
　　楚明秋一字一句的教小静蕾背毛主席语录，又一个字一个字的教她，小静蕾很快便不高兴了，她发现楚明秋这是在给她上课，小静蕾很委屈，狗子国荣都不念书了，干嘛她还要念书。
　　“舅舅，舅舅，我不念书，不念书。”小静蕾叫起来。
　　“你不是要革命吗，这是学习革命道理，另外，你不识字，怎么写大字报呢。”楚明秋问道。
　　小静蕾苦恼得小脸上满是乌云，不知所措的向左右求助，可大家都含笑看着她，最后她把目光落在林晚身上，跑到林晚身边：“林姐姐，咱们，咱们去革命去！”
　　林晚笑眯眯的刮了下她的鼻子，正要开口，娟子和勇子从外面气喘吁吁的进来，勇子喘得更利害，娟子满头大汗，看到楚明秋扶着腰，不住喘息。
　　“怎么样？！！！”
　　虎子和小八赶紧过去，今天他们自告奋勇跑到现场去看情况，俩人在宣判之后，便赶紧跑回来。
　　“十，十，”娟子喘息竖起两根手指，勇子在旁边补充道：“十二年，判...判了十二年。”
　　楚明秋木木的看着他们，楚宽远连忙说：“你们说清楚点！十二年！怎么是十二年？”
　　小八也催促道：“是啊！怎么回事？”
　　百草园内又传来一阵脚步声，很快狗子出现在门口，他同样满头大汗，穗儿看到他忍不住眉头微蹙，正要开口责备，狗子已经冲楚明秋叫起来：“哥！哥！我看到干妈了！他们判了干妈十二年！”
　　正说着，水生明子大柱二柱等人全来了，狗子也不知是太着急，脸上还有一块尘，身上也脏兮兮的，他跑到楚明秋面前，忿忿的叫道：“哥！我看到干妈了，他们....”
　　娟子连忙打断他：“公公，我们都去了，今天宣判了十五个，有十一个判死刑，你妈妈判十二年。”
　　楚明秋勉强点头头，看着狗子说：“嗯，快去洗洗，看看身上都脏成什么样了，娟子，你也快回去，免得你妈担心。”
　　娟子这段时间每天都要到后院来，把她妈妈气得，每次回去都要被骂，可娟子依旧每天都来。
　　娟子有些担心的看着楚明秋，穗儿连忙劝大家：“大家都回去吧，让他静一会。”
　　岳秀秀的事就像一块石头压在楚明秋的心上，也象一把剑悬在他头上，这样的审判大会已经举办了两次，第一次是三个，全部死刑，第二次是两个，也是全部死刑，罪名全是对抗文化大革命。
　　楚明秋到公安局上访，公安局一个好心的民警警告过他，岳秀秀的罪名已定了，对抗文化大革命。
　　这个罪名让楚明秋心惊肉跳，他不敢想最坏的结果，甚至不敢想以后的生活，漏夜徘徊，他非常惶恐，不知道如果岳秀秀死了，他会作出什么反应，但他知道，他会杀人！会杀很多人！会死很多人！
　　大家看着楚明秋，楚明秋勉强笑了下，那笑容比哭还难看，转身回屋，走了两步，忽然感到天旋地转，他晃了晃，扶着门框才站稳。
　　虎子大惊，赶紧跑过来：“怎么啦？哪儿不好！”
　　楚明秋摆摆手：“没事，没事，没事！”
　　他没有进屋，干脆坐在门槛上，虎子很担心，大家伙都没走，都在院子里。
　　“都出去吧，让他安静会。”穗儿是最了解楚明秋的，知道他心性的变化，将众人赶到百草园。
　　“穗儿姐，哥怎么啦？”狗子将脸上的汗水擦了一把，他的手本来就不干净，这一擦就更花了，象个小泥孩。
　　穗儿怜爱的瞪了他一眼：“你看你，成什么样了，快去洗洗，把这身脏衣服换了，你哥没事的，他只是一时………”
　　穗儿文化不高，一时找不到合适的词来形容，正踌躇时。
　　“他是操心过度，一时半会缓不过来。”
　　吴锋被田婶推出来，小赵总管还在医院里，赵婶在医院照顾他，今天审判大会，孙满屯很担心楚明秋，上次楚明秋说的话始终在他心里，他暗暗关注楚明秋的动作，很担心楚明秋，今天让田婶到后院来，盯着楚明秋。田婶对楚明秋的了解更多，她知道自己对楚明秋的影响很小，于是将吴锋推出来。
　　吴锋看着院子里小伙子，这些半大的小孩子正关心的看着楚明秋的小院子，他的心里很是有些感慨，当年那个要找个帮手的小孩子现在已经有一大帮帮手了。
　　吴锋很清楚这其中要花费多少心血，这是十多年里，持续不断的努力，这是个看出身的时代，不是你人好便能有朋友的时代，可楚明秋做到了。
　　“大家都散了吧，他没事，一会就出来。”吴锋说着示意穗儿，穗儿先将狗子赶回去，让他去洗脸换衣服，小静蕾在狗子面前一个劲的作鬼脸，小手在鼻子前直扇风。
　　“好臭！好臭！狗子哥！你好臭呀！”
　　“去，去，”狗子有些难为情，娟子推了他一把催他快去。
　　吴锋示意田婶推他走，田婶推着他出来，吴锋没有让她推回去，而是让她推到前院，田婶边走边问：“这就行了？”
　　“小秋看得比我们明白，”吴锋叹道：“他不会作傻事的。”
　　“十二年！十二年，她那么大年纪，受得了吗？”田婶叹道。
　　“受不了也得受，”吴锋叹口气：“这恰好在他能接受的范围，放心吧，对了，你家老孙怎么样？”
　　“还能怎么样，照样扫地呗。”田婶说道。
　　“能扫地也算不错了，”吴锋说道：“不过，你们也要作点准备，这抄家风恐怕一时半会停不了。”
　　“这倒是明白，公公早就让我们作清洁了。”田婶很大气的在轮椅背上一拍，吴锋忍不住皱了下眉，田婶没察觉依旧继续说道：“家里现在连一本书都没有，老孙早就吩咐过我们，如果来抄家，就让他们抄，家里也没什么，没存折，没书，就几张人民日报，抄去也没什么。”
　　吴锋闻言再度苦笑，孙满屯曾经担任过共产党的高级干部，二十年代便参加共产党，现在居然家贫如洗，老婆每天走街串巷，两个孩子过年都穿不上新衣，这要在国民党时期，简直不可想象。
　　楚明秋在门槛上坐了会，脑子渐渐平静下来，得知岳秀秀被判十二年，他心里的石头落地了，岳秀秀的事其实不大，放在 正常年代，是正当防卫，可在这个时代，贴上政治标签后，便成了重罪，最高可以判到死刑。
　　事情已经发生了，就按发生后的轨迹发展，正象吴锋对田婶说的，十二年是他能接受的结果，至少比起其他犯同样事的人来说，已经算是轻的了，楚明秋估计统战部政协出力了，甚至可能是楚家过往的名声发生了作用。
　　十二年，说来不短，可楚明秋知道，最多坐十年，甚至某一天，因为某件事，上面的大人物要是需要楚家了，岳秀秀便可以立刻回家。
　　喝了几口水，楚明秋出来了，众人还在百草园里，楚明秋看着大家伙，林百顺也来了，他将勇子和虎子叫到跟前，把五七干校的事告诉了他们，让他们准备下，准备接手这件事。
　　“明天你们要到天安门参加毛主席接见，勇子虎子，你们要抓住一切机会，争取弄到一张和总理或毛主席的合影。”
　　勇子和虎子都傻了，和毛主席总理合影！！！
　　疯了吧！
　　“当然不用强求，不过，这不是不可能，”楚明秋说：“你们把照相机带上，你们都会照相，如果遇上总理和主席，你们就直接提要求，告诉总理和主席，你们要和他合影留念。”
　　勇子和虎子脑袋发麻，依旧难以相信，主席总理会和他们合影留念。
　　“我记得8.18时，毛主席和总理都从天安门上下来了，到红卫兵中间来，所以，明天，毛主席和总理也有可能从天安门城楼下来，到红卫兵中间，如果他们走到你们这里，你们就一定要抓住机会；如果，他们没有过来，你们也不要强求，总之，他们过来了，你们就要抓住，没有过来，就不必强求。”
　　勇子和虎子这才松口气，不错，报纸上报道了的，毛主席从天安门上下来，走到红卫兵中间，如果真的走到他们中间，那么拍张照片也不是不可能。
　　叮嘱过俩人后，楚明秋又把水生明子召集过来，将五七干校的事告诉他们，他特别看重明子，明子在淀海区，燕京的大学多在淀海区，有大量教授学者都在这里被批判。
　　水生没说什么，反正只要楚明秋说了，他就一定干，这事没说的。明子有些为难，他在八一学校，八一学校顾名思义与军队有关，以前这所学校只招收军队和干部的子弟，后来放开了，附近胡同的平民子弟也能进校，但学校依旧是干部子弟占压倒多数，明子在学校组织了一个红卫兵小组，可学校依旧是老红卫兵占优势。
　　“毛主席说过，我们革命有三大法宝，党组织，军队和统一战线，明子，你要抓组织，抓统一战线，老红卫兵内部也不是铁板一块，要团结一切可以团结的力量，不要怕，有什么需要，与勇子和宽远联系，他们会支持你。”
　　明子还是不是很明白，但还是点点头，他的红卫兵小组在学校属于少数派，经常受到围攻，虽然还在坚持，但声势却小。
　　“我们最近的工作便是将五七干校建起来，这是最近的重点工作，任何事都不能干扰这件事，宽远，你跟我来一下。”
　　楚明秋将宽远叫进屋，楚宽远有些不明所以，借着二十中大战的胜利，他指挥城北区造反红卫兵乘胜追击，连续扫荡了几所学校，同时，他的复仇行动进展顺利，已经查清楚了打死金兰和小霞的那几个凶手，也查清了最后接触辛小林的人。
　　石头比他还凶狠，抓住了一个红卫兵，打了接近半夜，那红卫兵终于熬不下去，交代出了辛小林自杀的详情，辛小林还真不是自杀，是被打成重伤后，被从楼上扔下去的。
　　石头听说后，差点发狂，提起三轮刺便要去报仇，楚宽远将他摁住，又仔细问了那几个红卫兵的背景，那小子还算清楚，也立刻交代了，将辛小林打成重伤的女红卫兵的父亲是个现役军官，五五年授衔时为少将，提议将辛小林扔下去的男红卫兵的父亲也是现役军人，父亲同样是少将，另一个男生的父亲则是大校。
　　楚宽远打听清楚后，感到棘手了，要是部委的官员倒不怕，就像他的仇人一样，可军人不一样。
　　“这没什么，”楚明秋听说后淡淡一笑，岳秀秀虽然保下一条命，可他心里有股火，想要发泄：“你要先查他们的山头，是属于那一个野战军的，与林总有没有关系，在军队中属于那一派，记住，如果和四野有关，那就不要直接动，另外再想办法。第二，要查清他们是那所学校的，一定要夺得那所学校的权力，然后再看情况，机会一定有。”
　　楚明秋心里很清楚，与林彪有关，现在动不了，几年后，林彪倒台，这几个家伙一定跑不了；反之，现在就可以动。
　　“现在暂时不要动，你找个机会到华清大学去，找楚明篁，告诉他五七干校的事，告诉他这是保护措施，到了农村至少可以不受批判，让他悄悄弄个名单。”
　　楚宽远明白的点点头，但他也知道，关于报仇，楚明秋暂时也没好办法，只能靠他们自己。
　　从屋里出来，楚明秋拿了个书包，将狗子叫过来：“你随我一起进山。”
　　“进山？！明天要上天安门呢！”狗子有些不愿意，昨天楚明秋便给说了，当时他很高兴，好长时间没回家了，本来说暑假回家的，没想到还没到暑假便开始运动了，可今天到学校，听说明天要参加接见，十一中有一百个名额，他的心顿时动了。
　　“少废话，回去看看你爹和你爷爷。”楚明秋不给他废话，让他回去拿收拾的东西，其实也没什么好收拾的，今天去，明天回来，他要抢时间。
　　狗子还象以前那样，边走边抱怨，大声嚷嚷着：“我明天还要参加接见呢，哥！我明天还要参加接见呢！我不干！我不回去！”
　　楚明秋不为所动，娟子赶紧追上去，边走边安慰狗子。
　　林晚有些不安的看着楚明秋，楚明秋看出来了，告诉她这几天就留在楚家大院，如果觉着寂寞了，就去找叶冰雪，学校能不去就不去，如果一定要去，就与叶冰雪一块去。
　　将家里的事情安排好了，楚明秋带着林百顺和狗子就上汽车站，狗子边走边抱怨，林百顺拍了他一巴掌，笑道：“你嚷嚷什么，这次参加接见有规定的，初中学生不参加。”
　　“为什么？”狗子迷惑不解的问道，林百顺笑道：“上级规定，你问也没用。”　　　　
　　楚明秋看着胡同里的红卫兵，这些红卫兵操着外地口音，在胡同的墙上刷标语，这段时间到燕京的外地红卫兵越来越多，这些红卫兵近的乘长途客车，远的乘火车，中央鼓励外地红卫兵到燕京来，不管乘什么都不用票。
　　最初，外地红卫兵多是大学生，很少是中学生，不过，最近有些近的地区的中学生也来了。
　　“公公，听说单倥他们准备到上海去。”
　　“到上海去？做什么？”楚明秋有些意外，单倥他们已经落到下风，这个时候再去上海，燕京怎么办？单倥不至于这么傻吧。
　　“不知道。”林百顺说道：“我也是从委员那听来的，据说单倥正在联系葛兴国。”
　　楚明秋没想那么多，在他看来，单倥现在已经快成砧板上的肉，没有意外的话，最多三四个月，他便彻底完蛋了。
　　“公公！”
　　街边传来叫声，楚明秋扭头看去，正是委员。委员满头大汗，腰上挂着军用水壶，衬衣已经被汗水浸湿，不远处，猴子正和几个红卫兵装束的男女学生在树阴下休息。
　　“哎，公公，你还收破烂吗？”委员跑过来问。
　　“怎么啦？”楚明秋问道，林百顺则警惕的看着猴子他们。
　　“我们这里有些四旧，你要的我们就给你了。”委员说道，楚明秋心念一动，随即叹口气：“今天我有事，后天吧，后天我来找你。”
　　“那你快点，妈的，都快堆不下了。”委员骂骂咧咧的，努力挺了挺瘦弱的身体，让自己变得高大些。
　　楚明秋冲他摇摇头，带着狗子和林百顺便走了。
　　委员回到猴子他们那，猴子问他找楚明秋做什么。
　　“还不是为了这些破四旧！”委员满脸不高兴：“你没看见都堆不下了，找了几个废品收购站，都不来，让咱们送过去，我寻思着，让公公来，把这些破烂都给他。”
　　抄家物资太多了，如果说收音机手表家具黄金收拾钱，交给国家，还有用的话，那些铜画书，根本就该融该烧了，可上级说了，这些东西可以融化成纸浆，重新利用，烧了还容易造成火灾。
　　猴子没说什么，他只是有些纳闷，楚明秋和林百顺怎么走到一块去了，他们要去干什么？
　　委员的话提醒了楚明秋，燕京现在有巨大的财富正处于无人问津的地步，要把这批财富弄到手，这辈子就什么都不怕了。
　　狗子还在抱怨，说什么凭什么不让他们初中生参加接见，楚明秋笑道：“你看看，这满大街的红卫兵，有多少，少说明天参加接见的也有几十万，上级这是关心你们，场面稍微乱一点，把你们踩伤了，那怎么好？”
　　狗子轻蔑的哼了声，扫了眼那些还有些生涩的外地红卫兵：“就凭他们！”
　　“你练了十年了吧，”楚明秋说：“你能保证你们班上的同学都象你这样？”
　　狗子说不出话来，说说笑笑，三人便到了汽车站，这是长途汽车站，车站内外，全是红卫兵，这些红卫兵刚下车，正有些胆怯好奇的四下张望，燕京市政府和十几个大中学校在这里设了接待站，播音员正用甜美的声音播报燕京市政府对外地红卫兵的公告。
　　“各地来京的红卫兵小将们，欢迎你们到我们伟大祖国的首都，与首都的红卫兵交流学习，....”
　　来的红卫兵很多，走的也不少，楚明秋很快看到一个角落，有一群拿着简单行礼的人在那候车，一些腰扎武装带的红卫兵提着皮带和木棍，在他们周围监视。
　　林百顺低声告诉楚明秋，那些便是被赶出燕京的黑五类。
　　“幸亏你家五百年都在燕京，要不然，恐怕你也跑不了。”林百顺最后说。
　　楚明秋冷笑声没有言语，狗子则丝毫不客气的说：“就他们！都是些欺软怕硬的东西，他们要是敢来，爷灭了他！”
　　楚明秋先是愣了下，随即笑骂道：“少吹牛，一天到晚就知道打打闹闹，要多动脑子。”
　　狗子这才觉着自己失言了，冲着楚明秋的背影吐吐舌头，作了个鬼脸。
　　忽然传来一阵呵斥，三人看过去，一个女红卫兵手里提着皮带指着个中年女人怒斥，女红卫兵将皮带在空中抽出声响，中年女人吓得缩在一边，也不敢分辨，旁边还有老年女人，老女人将两个孩子紧紧拉住。
　　几个红卫兵过去，这几个红卫兵手臂上套着黄色的袖章，袖章上写着纠察两个字，红卫兵过去问那女红卫兵，女红卫兵有些愤怒的诉说着什么，纠察红卫兵让那中年女人站起来，中年女人战战兢兢的，低着头一言不发，周围的旅客看着他的神情鄙夷。
　　“走吧，车要开了。”楚明秋招呼俩人道。
　　车上的人不多，只有一半左右的乘客，售票员看到三人迟疑下说道：“欢迎红卫兵小将！”
　　楚明秋拿出钱要买票，售票员却说：“上级有规定，红卫兵小将坐车不用买票。”
　　楚明秋什么话都没说便收起来，林百顺笑嘻嘻的道了声谢，三人坐到后排，这里很空，狗子不安分，将腿架在前面的椅背上，楚明秋见状给了他一巴掌，狗子连忙将腿收起来。
　　一路颠簸到白塔镇，三人从车上下来，这一路下来，三人身上全是土，林百顺不住咒骂，狗子有些不耐烦，每次回家都这样，这有什么奇怪的。
　　略微收拾了下，三人这才注意到，镇子今天很热闹，到处都是人，狗子嘀咕道今天是不是赶集，楚明秋却注意到，镇上的人的神情都有些惊慌，隐隐中有些不安。
　　镇上和燕京市内差不多，到处都是标语，广播里播音员正义正词严的播放着革命宣言。
　　“....，伟大的无产阶级文化大革命进行到今天，我们要牢记伟大领袖毛主席的教导，坚决将所有封资修的余毒彻底清扫，将这些毒害我们的四旧彻底扫除！取得伟大的无产阶级文化大革命的又一个伟大胜利！....”
　　“大爷！”楚明秋拉住从边上的经过一个老大爷：“镇上出啥事了？”
　　老大爷看看他的穿着，楚明秋在车上间衣服换了，换成了红卫兵的常见着装，腰上还系了根皮带。
　　老大爷什么也没说，径直走了。
　　“这老头怎么啦！”林百顺有些不满，楚明秋也没说什么，又拉住另一个中年人，这中年人同样打量了他一下，也没理会他。
　　楚明秋感觉不对了，广播里还在大声宣读着：“白塔寺，这种封建的东西，到今天还存在我们公社，我们一定要铲除这个封资修的余毒，今天，我们公社改名为东方红公社！今天我们要推倒白塔！铲除寺庙！”
　　楚明秋脸色一变，狗子这时也听清了，俩人脸色微变，狗子每次回家都要到白塔寺去看看，而楚明秋只到白塔寺两次，可两次都给他留下深刻印象，特别是主持悟性。
　　两次见面，悟性主持的温和，宽容，大度，悲天悯人，让楚明秋深为拜服。
　　新生命后，让楚明秋拜服的人不多，可悟性绝对算一个，恐怕排名还在吴锋之前，后者更多的是亲情。
　　俩人拔腿便往白塔寺跑，林百顺不解喊不住，只得跟上。
　　寺庙前，二十多个和尚站在寺庙前，在最前面的便是主持悟性。和尚手上拿着红宝书，一个高个子红卫兵站在和尚面前，一句一句的读着红宝书：
　　“...，共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。.....”
　　悟性拿着红宝书，跟着念，周围有数千人都围着，笑嘻嘻的，象过节似的。
　　十几个红卫兵从庙里搬出经书，将和尚的袈裟帽子，还有蒲团，全搬出来，堆在庙门前。
　　“我们要砸烂一个旧世界，建设一个新世界，”高个红卫兵将红宝书合上，转身对着周围的群众大声说道：“这些泥菩萨，几千年来，这些东西迷惑我们，毒害我们。
　　这些泥菩萨木菩萨，愚弄毒害我们，今天，我们要将它们彻底清除，它们不是神灵吗？看看这些神灵能不能挽救它们自己！”
　　高个红卫兵说完后一挥手，红卫兵们从寺庙搬出来十几尊木佛像，将这些佛像堆在庙门前，这些雕刻精美的佛像此刻就像被剥去衣服的赤裸的苍老妇人，失去了所有光彩，露出干瘪松弛的肌肤，软弱而无力，被胡乱丢在那。
　　红卫兵举起火把，正要去试图点燃佛像，高个红卫兵制止了他们，他从红卫兵拿起个火把走到悟性面前。
　　“你去把这些烂木头烧了！”高个红卫兵命令道：“这么多年，你们盘踞在人民群众的头上，今天，将这些佛像烧了，向人民群众认罪！向毛主席认罪！”
　　悟性抬起头看着他，楚明秋这才发现，他的脸上有五根红印。悟性冲着高个红卫兵微微一笑：“阿弥陀佛！”
　　高个红卫兵皱眉，怒气一闪而过，悟性双手合什：“佛说我不入地狱谁入地狱，施主，老衲痴活世间已经七十有二，为世间无用之人，今日山门劫难，老衲自当应劫，施主就将老衲一同烧了吧。”
　　高个红卫兵大怒，正要发飙，悟性高宣佛号，从高个红卫兵手中接过火把，走进佛像堆中，盘膝坐下，喃喃念起往生咒，边念边用火把点燃四周的经书佛龛神像。
　　火舌在他四周升起，烟雾中，悟性平和微笑，右手竖在胸前，左手捏着佛珠，恍然不知身遭已经是熊熊大火。
　　红卫兵们都傻了，呆呆的看着火光中的悟性，不知道该怎么办。
　　“傻站着干什么！还不快救人！”
　　楚明秋冲出去，从边上的一个中年汉子手中夺过木棍，冲到火堆边，将几个神像挑开，他故意将神像挑往红卫兵那边，红卫兵们吓得连连后退，发出一阵惊呼。
　　“救人啊！”狗子和林百顺也叫起来，俩人抡起不知从那弄来的扫帚，对着火堆便是猛打，楚明秋瞅准一个空隙便冲进去，将悟性抱起来便冲出来。
　　四周看热闹的群众本不敢干预，白塔寺在这镇上有上百年了，悟性是这个小镇最有名的人物，从民国到现在，甚至日本人都没敢拿他怎么样，当年日本占领军到白塔寺也毕恭毕敬。
　　悟性在镇内和周边的民众中威望很高，就算经过近二十年新中国的教育，悟性的威望依旧很高，特别是在中老年人中。
　　红卫兵抄捡白塔寺，普通民众本就不满，只是摄于周围民兵和警察，不敢出面，现在看到有三个红卫兵冲出来救人，立刻行动起来。
　　楚明秋的动作很快，火还不大便冲出来了，众人群力救助下，很快将火扑灭，悟性受的伤不重，眉毛胡子被烧去，脸上起了几个火泡。
　　“马上送医院！”
　　楚明秋将悟性交给一个民兵，民兵愣了下，不由自主的看着边上的民兵队长，队长也有些张皇失措，不知道该怎么办，回头去看人群外围的一个穿着旧军装的中年人，那中年人微微点头，民兵队长这才冲那民兵点了下头，不过，这时悟性已经被两个老农民抱上辆板车，几个人推着车朝镇医院方向跑去。
　　“你是什么人？”高个红卫兵冲到楚明秋面前。
　　楚明秋摆手臂，将手臂上造反兵团红卫兵的袖章亮给高个红卫兵看，高个红卫兵气势稍消，正要开口，楚明秋已经抢在他前面说道：“伟大领袖毛主席教导我们，‘政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。’
　　这位战友，中央文革和燕京市委都已经明确下了文件，号召广大红卫兵小将在采取革命行动时，要文斗不要武斗，你们为什么要违反中央文革和燕京市委的政策？！”
　　高个红卫兵见楚明秋侃侃而谈，没有被他们的气势吓到，他的气势顿时弱了两分，狗子和林百顺悄无声的站到楚明秋身后。
　　楚明秋不等高个红卫兵反应过来，再次厉声追问道：“燕京造反兵团总司令部根据中央文革小组和燕京市委的政策制定了红卫兵十大行动准则，其中便有关于抄家，查抄物资处理的方法，你们为什么不遵守？！”
　　“我们不是造反兵团司令部下属的红卫兵！”高个红卫兵争辩道。
　　“但你们为什么要违反中央文革和燕京市委的命令呢？！”楚明秋语气依旧严厉：“你们是那里的红卫兵？”
　　面对咄咄逼人的楚明秋，高个红卫兵有些着慌，连忙说道：“我们是镇上红旗中学的红卫兵。”
　　楚明秋心里悄悄松口气，难怪了，这些红卫兵恐怕都是镇上学校的红卫兵，没市里的那些老红卫兵的气势，更没有他们的胆量。
　　“战友，”楚明秋放缓口气，上前一步，很诚恳的对高个红卫兵，和他身后的红卫兵大声说道：“我们采取革命行动时，要时刻牢记毛主席的教导，对毛主席的教导不能只是背，要在革命实践中要自觉运用毛主席的教导。”
　　高个红卫兵连忙点头：“战友说得对，不过，今天，我们在白塔寺破四旧………”
　　楚明秋不等他说完便打断他：“你们做得很对，寺庙是什么，是封建迷信，但，”楚明秋看了看周遭的红卫兵和群众，提高声音大声说道：“这白塔寺更是压在我们无产阶级头上的一座大山！对这样的，封建的，迷信的堡垒，要坚决打倒！坚决铲除！”
　　“无产阶级文化大革命万岁！”林百顺反应过来了，他抓住机会振臂高呼。
　　“无产阶级文化大革命万岁！”红卫兵和周围的群众只得跟着振臂高呼。
　　“伟大的毛泽东思想万岁！”
　　“伟大的毛泽东思想万岁！”
　　楚明秋也随着振臂高呼，心里暗笑不已，这招真是无往不利。
　　口号喊完后，楚明秋指着白塔寺大声说：“对这个封资修的堡垒，我们该怎么办？！红卫兵战友们！革命群众们！我有个建议！如果我们把它铲平，这个封资修堡垒就消失了，没有了！
　　可是，战友们！革命群众们！在四川，有个大地主刘文彩，他欺压剥削百姓，他建了个收租院，几十年里，在这个收租院，上演无数百姓的悲惨遭遇，解放后，四川的革命群众并没有将这个收租院拆除了，而是将它保留下来，保留下来的目的是为了教育后代，让我们的后代不忘阶级苦！
　　战友们！革命群众们！西方帝国主义亡我之心不死，他们把希望寄托在第三代第四代上，毛主席预见到了，所以，他老人家提出要培养革命接班人，将革命进行到底！
　　战友们！革命群众们！今天，我们把白塔寺拆了，几十年后，我们再上那去找这样的阶级教育教材呢？没有了，全部被拆除了！战友们！革命群众们！我建议，保留这个白塔寺！把他作为封资修的一个教育基地！以教育后人，不忘阶级苦！牢记血泪仇！”
　　“坚决响应毛主席教导！作无产阶级革命接班人！”林百顺再度振臂高呼，狗子现在也反应过来了，心里乐开花，师傅说得没错，哥真是大骗子！看把这帮蠢蛋给忽悠得，快找不着北了。
　　“坚决响应毛主席教导！作无产阶级革命接班人！”　
　　“坚决打倒美帝！打倒苏修！”
　　“坚决打倒美帝！打倒苏修！”
　　震耳欲聋的口号声中，楚明秋和高个红卫兵紧紧握手，高个红卫兵敬佩的对他说：“战友！你说得对！不能这样简单的拆掉！我们要时刻牢记阶级苦！牢记旧社会的血海深仇！把这里建成阶级教育基地！”
　　“说得好！”
　　俩人回头，人群分开，从外面进来个中年人，这中年人一看便气度不凡，楚明秋认出来了，便是刚才那个给民兵队长使眼色的中年人。
　　“我们不能将这封资修堡垒简单拆除，要把它留下来，作为批判教育基地！”中年人热烈的握住楚明秋的手，俩人目光交错，彼此心领神会。
　　“这位小将，你们这是要去....？”
　　“我是四十五中红星纵队的，他是九中造反兵团的，他是十一中造反兵团的，我们奉命进山执行任务。”楚明秋笑呵呵的说道，他身上揣着三张介绍信，分别是四十五中九中和水生他们厨师学校的，这三张介绍信倒底拿那张，视情况而定。
　　中年人愣了下，这完全出乎他的意料，原以为这三人是一所学校的，没想到居然来自三个学校，不过，九中造反兵团的司令朱洪名气很大，他的几篇大字报轰动整个燕京，市委下发的文件中便提了那几篇大字报，区里的学校中有造反兵团的支持者，他们将大字报抄录下来，贴满了学校。
　　“难怪！难怪见识不凡！”中年人很是高兴，见楚明秋目光中有些怀疑，便自我介绍说：“我是公社副书记黄忠舟，今天公社齐书记到区里开会去了。”
　　“黄书记你好，”楚明秋心中一喜，有公社参与，那就更好了，而且看这黄书记，好像也不愿拆了这白塔寺：“黄书记，这建设教育基地的事，还需要公社的支持。”
　　黄书记会意的点下头，转身对高个红卫兵说：“红卫兵小将们！革命群众们！城里的红卫兵小将给我们送来宝贵的革命经验，我们破四旧不是简单的砸烂一切，我们要对美帝苏修，保持百倍的警惕，我们一定要将这个教育基地尽快建好！”
　　“坚决支持公社的决定！”楚明秋立刻振臂高呼，民兵队长看了他一眼，心里暗暗后悔自己怎么会慢了一步。
　　楚明秋松了口气，这白塔寺总算保住了，悟性的伤势看上去也不太重，养几天就好，今天真是幸运，幸亏有此一行，也算不愧对悟性的承诺。
　　黄书记趁热打铁，当场宣布由公社和红卫兵小将共同组成阶级教育基地筹备小组，将白塔寺封起来，庙门上贴上了红卫兵和公社的告示，庙里的和尚由公社负责安置，参加劳动，自食其力。
　　但他漏掉了一个悟性，悟性在燕京宗教界名气很大，不但市委，就连国务院都知道，他的处理，黄书记不敢轻易作出。
　　黄书记很聪明，想将楚明秋也拉上，楚明秋那敢，他这红卫兵身份是冒充的，怎么敢落名，他轻松的推脱了，将事情交给了高个红卫兵，而且他还很热情的邀请高个红卫兵到城里去，到九中去交流学习，将林百顺介绍给他。
　　高个红卫兵果然听说过九中造反兵团的名头，听说林百顺是造反兵团的，而且还是朱洪的同班同学，顿时热情似火，极力邀请林百顺到学校去，林百顺好容易才脱身。
　　忙活了一个多小时，看看天色已经不近，楚明秋连忙告辞，三人急匆匆的上路进山，沿途林百顺都在“骂”。
　　“你这才知道我哥，他就是个大忽悠！我吃过他好多亏！”看着离家越来越近，狗子的心情很好，和林百顺一唱一和，狠狠的“修理”着楚明秋。
　　楚明秋的心情很愉快，岳秀秀的担心烟消云散，当然，他也向林百顺解释了今天的举动。
　　“这破四旧不能乱破，白塔寺，建于元代，距今已经有几百年了，比故宫的时间还长，这要毁了，便再也没有了，所以，我坚决反对简单的摧毁一切，消灭一切，你们看，王明是左倾机会主义头子，他长期反对毛主席，可毛主席依旧建议将他选为中央委员，为什么呢？就是留下个批判对象。”
　　“对了，哥，刚才那家伙叫什么，在城里找你的，”狗子说着，也不等楚明秋回答便说道：“他不是要将抄家物资卖给你吗？那里面肯定有很多你喜欢的东西。”
　　楚明秋闻言哈哈一笑，这笔财富无论如何都要拿到，不但城西区的要拿到，整个燕京市的都要争取拿到，等一切都过去了，老子开个中国文化博物馆，藏品包保比故宫还丰富。
　　到山里时，天已经黑下来，狗子父母对他们的到来很是意外，这里很安静，完全没有城里的喧闹，象是被文化大革命遗忘的角落。
　　狗子父母见他们还没吃饭，赶紧生火做饭，三叔和村里几个长辈很快过来，三爷爷还是那样爽直，看到楚明秋很是高兴，也不管楚明秋他们正吃饭，便自顾自的说起来。
　　山里的项目开展很顺利，养猪养鸡都开展起来了，木耳银耳的种植也开始了，只是产量还不高，对种植这些，他们还需要积累经验。
　　“远子现在也不来了，这猪都要出栏了，这有上白头，可怎么卖？”三叔趁三爷爷点烟时，赶紧插话，他的脸上有几分忧虑，他经常到公社，对山外的局势有所了解。
　　“这有什么，”三爷爷大咧咧的一挥手：“没了张屠夫，还吃带毛猪了，大不了我出去卖。”
　　“三叔，不是这个意思。”三叔很是无奈，三爷爷七爷爷这些人，已经很长时间没出山了，不清楚山外的情况，随着文化大革命的进行，对投机倒把的打击更严了。楚宽远有一套成熟的分销系统，可以大批量销售，三爷爷自己出去卖，不但风险大，而且还卖不了多少。
　　“那什么意思，你呀，就是畏首畏脚，怕什么怕，”三爷爷冲着他吹胡子瞪眼，三叔苦笑下求助的看着楚明秋。
　　“三爷爷，三叔的担忧是有道理的，”楚明秋放下碗说，从今晚的晚饭看，山里的生火已经提高了一些，他们今晚吃的居然是面条，白面作的面条，还有点猪肉的炸酱。
　　“城里在搞文化大革命，三叔，你们要准备下，文化大革命迟早要进山，你们一定要准备好，山里的项目，该怎么说，要想个托辞。”楚明秋说着看了眼林百顺，林百顺还有些迷糊，不过这时他有些察觉了，好像狗子的这些亲戚对文化大革命不怎么感冒，这是怎么回事？他们不是贫下中农吗？
　　“唉，这日子刚好点，怎么又开始搞了。”七爷爷叹口气，抽了几口烟。
　　“有些事情没办法，只有面对。”楚明秋说：“三叔，三爷爷，七爷爷，我有个计划，要借助村里。”
　　三爷爷满不在乎的点头说：“行啊！”
　　三叔则慎重的问：“是什么事？”
　　“什么事？”三爷爷又冲他瞪眼了：“小哥还会害我们！”
　　楚明秋虽然只来了一次，可山里的变化全是他带来的，这不仅仅是说他出了钱，不错，一万块钱，在这个时代是笔巨款，可更重要的是，楚明秋还帮他们联系了销售，这点尤其重要，还有，他找来的那些资料，为山里的发展指明了方向，所以，他在山里信誉很高，无论三叔还是三爷爷都信任他。
　　“三爷爷，这事是有风险。”楚明秋没有一点隐埋将自己的打算说出来，明确无误的告诉这些长辈，他是要保护一些人，将这些人送到山里来，交给三叔他们保护起来。
　　“对外，这是五七干校，他们是来接受劳动改造的，但实际上，是保护他们，所以，您们要担风险，上级要是发现了，三叔，您的的风险更大。”
　　三叔苦笑下，三爷爷很豪爽：“这有什么，不就是来些人吗，咱们这地偏，官府来不了，严实着呢，秋哥儿，你尽管送来，没事。”
　　楚明秋摇头说：“三爷爷，这可不行，不商量好，我可不敢送这来，三爷爷，七爷爷，一旦在这里建五七干校，上级势必要重视这里，恐怕以后便会经常来，弄得不好，山里搞的这些东西都会被发现。”
　　楚明秋这样一说，三爷爷倒是迟疑了，楚明秋接着说道：“所以，我们事先要想好，干校设在这里，对我们有那些好处，有那些害处，怎么发挥长处，将坏处减到最小。”
　　众人沉默了，狗子有些困惑，在他简单的想法中，把吴老师送到这里就行了，这有什么。于是他张嘴便说：“这有什么难的，三爷爷不是说了，咱们这严实，平时都没人来。”　
　　“你懂什么。”狗子爷爷在他后脑勺上拍了巴掌：“听你哥的。”
　　楚明秋略微点头说：“这个问题我考虑过，有所得必有所失去，先说要失去的，我们最大的要失去的便是我们办的这些养猪场养鸡场，种的木耳银耳，这些东西，但我们仔细考虑下，我们能失去多少呢？上面发现后，我们最多也就是将东西卖给国家，价格也就稍微低点，所以，我们失去的有限。”
　　三叔边听边算，听到失去有限时点点头，楚明秋接着说：“那么我们得到的是什么呢？首先看来的是些什么人，吴老师，只是其中一个，另外的，主要是大学教授，这些大学教授都是学富五车的人，他们见多识广，村里要开发些什么，可以利用他的学识，为咱们村子出力，比如，我们现在种植木耳银耳蘑菇，不是很顺利，产量不高，他们来了后，完全可以让他们帮忙。
　　其次，村里的孩子的教育问题可以得到解决，他们都是些教育专家，可以在村里办个学校，教教村里的孩子。
　　第三，村里只发展农业，这始终是有局限的，将来我们还是发展工业，可以让他们帮忙出出主意，怎么发展工业。
　　所以，失去的有限，得到的将更多。”
　　楚明秋还有一点没说，将来文化大革命结束后，太宗上台，这些人将受到重用，这个时候，在他们落难时，结下段香火情，将来改革开放了，他们能不照顾这小山村吗！
　　三爷爷手抚胡须点点头：“秋哥儿说得好，老话说，救人一命胜造七级浮屠，别人落难了，咱们该伸把手。”
　　“那具体怎么弄呢？”三叔问道。
　　楚明秋沉凝下说：“来的人，嗯，我现在还不知道有多少人，但不会少于五十人，所以，要马上找个地方，建房子，要快。”
　　三叔一听来这么多人，脸色顿时变得苦涩了。
　　楚明秋笑了下：“三叔，只是建房，而且，不让你白建，我争取向政府要一笔安置费，至于吃饭，他们自己有粮票和工资，但在开始时，村子里可能要补贴点。”
　　三叔松了口气，笑了下：“那是自然，万事开头难，这点钱村里还补贴得起。”
　　楚明秋悄悄松口气，说实话，将干校放在这里，他并没有多想，可仔细想想，除了政治风险外，给村里带来的麻烦还很多，村子本来就不大，住宿吃饭都是麻烦。
　　三叔敢放这句话，也是因为这一年多村里生产顺利，有了不少积累，而且楚明秋给的钱还剩下不少。
　　不过，楚明秋还是拿了一千块钱给三叔，三叔也没拒绝。
　　接着几个人又商议了些具体事项，狗子在边上哈欠连天，狗子妈将他叫进屋睡觉，林百顺则兴趣盎然，开始他还只是听，后来也参加进来，热烈的出谋划策。
　　深夜，火堆渐渐熄了，村里人散去了，楚明秋招呼林百顺洗漱，转头一看，林百顺已经靠在火堆边睡着了，今天跑了太远的路，他已经累坏了。
　　楚明秋将他叫醒，俩人就在院子里简单洗漱下，还是那间厢房，房间早用烟草熏过，又点了蚊香，这蚊香可不是城里卖的那种蚊香，而是山里的一种草，这种草晒干后，搓成条状，点燃便可熏蚊子。
　　林百顺小睡了会，又被冷水浇了下，精神有所恢复，俩人躺在床上，林百顺便好奇的问起村子的情况来，楚明秋便简单介绍了下。
　　“这里很简单，全村都是亲戚，三爷爷便是村里辈分最高，年纪最大的长辈，在这个村子里，他们可以决定村里的一切，相反，他们若不同意，不管什么政策，都无法推行。”
　　“这不是封建吗？”林百顺很敏感，听了介绍后，很是惊讶，在他看来建国已经快二十年了，这种状况怎么还存在！
　　“对，是封建，”楚明秋躺在炕上，双手枕在脑后，慢悠悠的说道：“不过，这种事不能简单的这样看，就说你我吧，在家你能不听父母的吗？肯定得听，这是不是封建呢？所以不能简单的看，更不能强行斩断。”
　　“哦，为什么？”
　　“我们是中国人，中国人讲究忠孝，为国尽忠，为人尽孝，几千年了，都是这样，百顺，这种习惯，根本不可能在短时间，或者说通过一场运动来斩断，这是做不到的。”
　　林百顺沉默了会，思索着问：“文化大革命不就是要反帝反修吗？这种封建思想不应该扫除吗？”
　　“当然应该扫除，”楚明秋依旧保持姿势，黑暗中就看见他的目光闪亮：“可怎么样才能扫除呢？我人为应该通过教育，你说说，为什么，过去十几年里，我们党发动了社会主义教育运动，发动了四清，发动了大跃进，现在又是文化大革命，为什么这里没变呢？”
　　“为什么呢？”林百顺不由自主的重复道。
　　“其实很简单，教育落后，”楚明秋说道：“教育，不是通过一场运动便可以达到目的的。教育应该是全方位的，从学校到社会，你看看，这个小村子，到过淀海镇的，不超过十个人，到过燕京市的，不超过五个人，这里几乎可以算是个封闭的世界，为什么会形成这种状况？很简单，贫穷。”
　　“所以，要消灭封建思想，首先是发展生产，只有生产发展了，教育跟上了，才能消灭封建思想，这是个长期过程，没有一两代人的时间，根本办不到。”
　　楚明秋说着，忽然听到边上传来轻轻的鼾声，扭头一看，林百顺已经睡着了，他不由轻轻摇头。
　　第二天，楚明秋还是一大早便起来了，打过密戏后，狗子也出来了，俩人什么话也没说，就像以前那样，一前一后顺着山道跑起来。
　　等他们跑回来，林百顺才刚刚起床看到俩人满头大汗的样，林百顺很有些震惊，昨天那么累，他听着楚明秋说话，不知不觉便睡着了，今天早上怎么也起不来，可楚明秋和狗子居然还能起床跑步。
　　“起来了，”楚明秋边洗边说：“赶紧洗洗，饭后我们还要四下看看，把具体细节敲定。”
　　林百顺赶紧洗漱，早饭比较普通，稀粥和窝头，就着自制的腌咸菜，三人吃得挺香。
　　他们刚吃完，三爷爷便过来了，等了会，七爷爷和三叔也到了，几个人和狗子爷爷一块在村四周闲逛，三爷爷还带楚明秋到他们的养猪场养鸡场看了看，养猪场在一个山凹里，猪圈很简单，就是土坯和石头堆积的，猪场有上百头猪，大的有五十多头，这些猪已经快出栏了，小的还有五十多头。
　　“秋哥儿来了。”一个中年妇女看到楚明秋便热情的打招呼，一边还手脚麻利的给猪倒食，猪哼哼唧唧的过来将头埋到槽里。
　　楚明秋很感兴趣的站在边上，看着这上百头猪，三爷爷解释说，这里安排了十个女人，每人每天十个工分。
　　楚明秋对如何防病很感兴趣，三叔告诉他，防病主要是从书上学来的，还有便是，楚明秋给他们的资料上有，这个猪场每天都要打扫清洁，猪粪直接运到田里。
　　“她们十个人，每天忙到晚，打猪草，煮猪食，打扫清洁，全是她们干，那边养鸡场也一样。”
　　五十头猪快出栏了，三叔还是在担心，楚明秋告诉他不用担心，他回去便和楚宽远他们商议，让他们尽快过来，猪肉是肯定买得出去的。
　　从养猪场出来，又转到养鸡场和木耳银耳蘑菇种植场，林百顺发现这里的人对楚明秋很亲热，开始他还认为是熟悉，可后来觉着不对，他们那副亲热劲感觉象是一家人，而对他只是淡淡的礼貌。
　　这个发现让林百顺有些纳闷，楚明秋不是说他只来过一次吗，这里的人也就只有几个进过燕京城，他们怎么会这样呢？
　　午饭后，狗子跑去找他的伙伴去了，每次回家他都要去，林百顺和楚明秋在树阴下帮狗子妈剥玉米，俩人一人一个簸箕，边上是大堆玉米。
　　狗子妈下地去了，林百顺将心中疑惑告诉了楚明秋，楚明秋扑哧一笑：“这还不好解释，你是第一次来，我和狗子多少年了，虽然我只来过一次，可他们知道我已经很久了，而且，那一次我待了足足一个月，你这才几天。”
　　林百顺想了想觉着这个解释合理，可随即他又好奇的问他和狗子是怎么认识的，狗子是怎么到楚家的。
　　这个问题初看上去没什么，可实际上却很有道理。
　　楚明秋是燕京五百年楚家的少爷，狗子是山里贫苦山民的儿子，俩人怎么认识的？狗子怎么在楚家生活了近十年。
　　楚明秋笑了下：“这就是缘分，我和狗子是前世修的缘分，所以，老天爷让我们在这一世认识，成为兄弟。”
　　林百顺哈哈一笑，抓起一个剥干净的玉米棒朝楚明秋砸过来：“你丫就在这胡诌吧。”
　　“本来就是。”楚明秋笑呵呵的说。
　　俩人说笑一阵，林百顺忽然说：“公公，你对这文化大革命是怎么看的？我怎么觉着村里的人对文化大革命不怎么积极呢？而且，昨天，我们在镇上，好像那些人也这样。”
　　“运动嘛，总有些人支持，有些人怀疑，这没什么奇怪的。”楚明秋说道。
　　林百顺想了想了想，摇摇头说：“不对，不对，公公，你丫没说实话。”
　　“有些话好说不好听，有些话时候不到不能说，有些要闷在心里，永远不能说。”楚明秋依旧笑嘻嘻的。
　　林百顺眉头拧成一个川字，楚明秋这话说得含含糊糊，可从这话里，林百顺听出了一丝异味。
　　“公公，你丫不能说清楚点。”林百顺有些不满，楚明秋摇摇头：“不是已经说得很清楚了吗，百顺，我觉着你说话做事有些冲动，我也给你一个建议吧，有些话是不能说出来的，就算有什么疑惑，藏在心里，满满观察，在适合的时候再说，记住，祸从口出。”
　　林百顺摇摇头，他还是不明白，可也知道楚明秋不会再说了。
　　楚明秋当然不会再说，再说下去在这个时代便是罪，别说林百顺了，就算虎子狗子，他都不敢说，文化大革命，儿子出卖父母，妻子出卖丈夫，丈夫出卖妻子的，层出不穷，他怎么敢在林百顺面前说出来。
　　“对了，公公，我发现你对群众工作很在行啊，上次支农也这样，这有什么窍门吗？”林百顺问道。
　　“这很简单的，”楚明秋笑道：“我给朱洪也说过，毛主席著作里有，毛选第一卷里就有。”
　　“毛选第一卷？”林百顺有些疑惑，楚明秋说：“关心群众生活，注意工作方法；这一篇文章里就有，毛主席在这篇文章中说，‘一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。’”
　　“群众其实并不关心什么远大理想，就像这个村子的人，他们关心的是什么？能不能吃饱肚子，有没有衣服穿，总之，柴米油盐，就像毛主席在这篇文章中所说，‘解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，’这些便是群众工作方法。”
　　狗子身上脏兮兮的跑回来，楚明秋看着他直摇头，狗子不等他开口，立刻跑回屋，一会便端了个盆出来，到水池边洗澡，这里洗澡除了冬天，多数时候男人都在外面的水池边。
　　洗干净后，狗子才跑来，坐到楚明秋边上，偷偷看了楚明秋的脸色，楚明秋没开口，狗子也在那掰玉米，乖巧得象只小狗，林百顺忍不住扑哧一笑。
　　狗子脸色一变，狠狠的瞪了他一眼。
　　“狗子，这次你在家多玩一段时间，帮家里将秋种干完再回去。”楚明秋说道。
　　“啊！”狗子脸一下便拉长，看看楚明秋的脸色，感到不像是在开玩笑，立刻嚷嚷起来：“不干！不干！我要和你一块回去，干妈的仇还没报呢！还有徐清陶三勇还没收拾呢。”
　　“少废话，”楚明秋也拉下脸来：“现在城里乱糟糟的，徐清陶三勇由我去收拾，用不着你，你老实在家待着。”
　　狗子态度坚决，林百顺渐渐明白了，楚明秋今天将狗子带回来，目的便是将狗子留在山里。


　　狗子先是气鼓鼓的张牙舞爪象是要撕了楚明秋，见楚明秋丝毫不惧，转而又哀求恳请，十八般武艺全用上了，可楚明秋不为所动，把狗子气得转身跑了。
　　“干嘛非要把他留下。”林百顺看着狗子的背影不解的问道。
　　“李家就他这一个儿子，城里这样乱，万一出了什么事，我怎么向他爸妈交代？”楚明秋苦涩的说：“狗子留在城里，目的是读书学习，可现在学校乱成一团，也不上课，家里还随时有人来抄家，城里已经不安全，再说了，吴老师很快便要进山，他留下，老师可以直接教育他。行了，咱们准备准备吧，明天回城。”
　　本来是想今天便走的，可与三叔他们商议细节，又看了村里的各个项目，时间便耽误了，现在到镇上已经没有回城的车了，只能等到明天。
　　狗子很生气，到晚上都没再露面，晚饭时也气鼓鼓的不理会楚明秋，狗子妈有些纳闷，楚明秋将城里的事告诉了他们，也把自己的想法告诉了狗子家里人。
　　“狗子最近这段时间就留在村里，城里太乱了，等学校复课了，再让他回去。”
　　“这样啊，那也好，狗子，别作出那样，你哥这是对你好。”狗子爷爷很是理解，狗子却气鼓鼓的嚷嚷道：“我要回去，我是学校纠察队的副队长，我不能当逃兵！”
　　“少废话！在家好好念书，课本我都给你带回来了，你在家看书学习。”楚明秋板着脸说道：“你才念初一，懂什么道理！”
　　“你不也才念到初三！”狗子叫道，楚明秋顿时被击中软肋，他的学历是初三，可这不好解释，于是只好换个口气：“家里马上要秋收了，你留在家里帮着秋收，干爸身体不好，爷爷年纪大了，你帮家里干点活不好吗！”
　　“不好！”狗子很坚决：“我知道你什么意思，我不干！”
　　“你哥什么意思？还不是为你好！”狗子妈温和的抚摸着他的头，然后不解的看着楚明秋：“城里的学校怎么不上课呢？”
　　楚明秋苦笑下，林百顺连忙解释：“上级指示，停课闹革命，说的是停几个月，”正说到这里，狗子将筷子一扔转身就跑出去，他妈妈在后面叫也不理会。
　　楚明秋不管他，接过林百顺的话说：“先是说停几个月，可现在看来，一年半载恐怕也恢复不了，现在学校整天就是游行批斗老师同学，那里还上课，我担心将来引起武斗，狗子小，很多事不懂，万一闯出什么祸来，那可怎么好。”
　　“啊，是这样啊，”狗子妈有些震惊，也有些不解：“这学校怎么能不上课呢？还批斗老师，天地君亲师，老师也是能随便批斗的！这是怎么啦？”
　　林百顺正要解释，楚明秋在下面踢了他一脚，他赶紧将嘴边的话咽下去，楚明秋说：“唉，有些事难说，干妈，狗子先留在家里，学校恢复正常了，我再来接他。”
　　狗子爷爷也点头：“这样好，这样好，唉，秋哥儿，你妈妈好吗？”
　　林百顺心一紧，楚明秋却笑着点头：“还好，妈妈也是这个意思。”
　　又说了一会，三叔和三爷爷七爷爷他们又过来了，半天时间，他们已经制定了一个初步计划，楚明秋听了他们的计划，觉着挺好。
　　“等他们到了，名义上是你们监管，干什么活由三叔安排，三叔，不要安排他们干粗活，他们也干不了粗活。”楚明秋提醒道。
　　三叔爽快的一笑：“放心吧，秋哥儿，我懂。”
　　楚明秋松了口气，别看村里人少出山，可他们有山里人的精明。
　　狗子看上去很生气，一晚上都没在家，很晚才回来，回来也没理会楚明秋，径直回房间睡觉，林百顺听到那边屋里传来一阵吵闹声，好像狗子在和他妈妈争论，他不由有些担心，楚明秋却告诉没事，狗子虽然掘，可不会作什么出格的事来。
　　第二天，早饭时依旧没见着狗子，楚明秋和林百顺吃过饭便上路了，狗子爷爷和三叔将他们送到前面的山口才回去。
　　俩人沉默的赶了一阵路，爬上一个山头，远远的可以看见镇子，俩人坐在树下休息，林百顺心里憋了好些话，可不知道该怎么说，几次看着楚明秋都欲言又止。
　　“还是山里舒服，安静，不像城里这样喧闹。”楚明秋擦了把汗，拿起水壶喝了几口水，然后将水壶递给林百顺。
　　“你干嘛非要将狗子留在山里？”林百顺问。
　　“唉，狗子进城是为了读书，可现在学校停课，整天就是打打杀杀，狗子习武近十年，一般人根本拿他没办法，可他的问题是，年龄太小，手上没轻重，万一打伤，甚至打死人，怎么办？”
　　林百顺愣了，楚明秋叹口气：“单倥葛兴国他们，有显赫的父母，打死几个人，将来也可以用权力抹平，你我，还有狗子朱洪他们，能行吗？”
　　“将来抹平？”林百顺不解，燕京城里这段时间打死多少人，谁管过？上级都说是革命群众的过火行为，可以原谅的。
　　楚明秋摇头说：“百顺，这些话你知道便行了，千万不要说出去，你要说出去，我绝不会承认。”
　　“我还是不明白，林晚的父亲被打死了，徐清陶三勇不一样没事，瓷痴，金兰，小霞被打死了，你看处理了谁？”林百顺反问道。
　　“现在是属于混乱时期，”楚明秋耐心的解释说：“等一切恢复秩序，这些人都会被追究。”
　　“追究？”林百顺更加迷惑不解了，这可是官方宣布的革命行动，怎么会追究？！
　　“对，肯定会被追究，政府的职责便是管理社会，保障每个合法公民的人身安全，是政府的基本职责，打人，折磨人，可能可以被忽略，但打死人，是一定会被追究的。”
　　“可....”林百顺心说那你还为什么要报仇？为什么要指使朱洪成立造反兵团？
　　楚明秋看着他先是笑了笑，然后又摇摇头：“百顺，任何政治运动都是有目的的，当运动目的达到后，便会恢复正常社会生活，学校会复课，老师依旧还是老师，那些今天被批斗的教授，还是要走上讲台，为什么呢？国家需要，国家需要知识，你说大字不识的人可以造出原子弹，造出火箭，造出军舰吗？当然不行，所以，国家还是需要教授的。”
　　“不过，将来被追究，被处理，也要分情况，比如，你打死了人，将来恐怕被追究处理就会比较严重，可单倥莫顾澹他们打死了人，他们的处理便要轻很多，你要是去坐牢的话，他们恐怕也就是口头批评一下便行了，恐怕连档案都不会记。”
　　“凭什么！”林百顺不服气的扭头冲楚明秋叫道。
　　“很简单，凭他们父母的权力，自古官官相护，他们父母的权力可以帮他们轻易脱罪。”楚明秋冷静且冷酷的盯着他：“在我看来，这文化大革命说穿了便是一场权力斗争，单倥朱洪再怎么斗，他们决定不了这场政治斗争的结果，只有中央高层才能决定。”
　　楚明秋忽然觉着自己说得太多了，林百顺可能是中学同学中关系最好的，也是脾气最相投的，可自己能信任他吗？将来他不会出卖他吗？谁也不能保证。
　　“百顺，我们相交有几年了，这些话，我说了，你听着便行了，就不要往外传了，朱洪韦兴财都不要告诉，或许，我是悲观了些，他们现在斗志很高，不要影响了他们。”
　　林百顺苦笑，楚明秋的谨慎，他早就领教过了：“放心吧，公公，上不告父母，下不告妻女，嘿嘿，要不要我发誓！”
　　楚明秋沉默的看着他，没有被他的玩笑逗笑，林百顺郑重的说道：“放心吧，你说的肺腑之言，我绝不外传。”
　　“不要怪我谨慎，这些说出去，我有罪，你也有罪，你明白吗！”
　　林百顺点点头，这些话说的人固然有罪，传的人也一定有罪，这一点他还是清楚，他正要开口，忽然看见从山梁下的山道急匆匆跑来个熟悉的身影，定睛一看忍不住脱口而出：“狗子！”
　　楚明秋回头一看，忍不住皱起眉头，正是狗子。
　　狗子背着书包，垮着水壶，满头大汗的跑上来，迎头便撞上楚明秋，他立刻收住脚步，有些胆怯的看着怒气冲冲的楚明秋。
　　看着狗子脸上的汗珠，不住喘息起伏的胸口，身上还有失足摔倒的泥土，以狗子的耐力，这段路根本不算什么，可他却赶得这样急，甚至失足摔跤，足见他的心情是怎样着急。
　　“看你，又弄了一身。”
　　楚明秋说着给他拍去身上的泥土，狗子松口气，嘻嘻一笑：“哥，我知道你不会赶我走的。”
　　“给爷爷说了吗？”楚明秋边替他整理边问。
　　“我留了条。”狗子扬起脸，小心且掘犟的答道。
　　楚明秋抚摸着他的头，狗子现在仅仅比他矮一个头，楚明秋叹口气：“你呀，你呀，什么时候才能让人省心！一点不懂事。”
　　狗子说：“哥，我懂，我知道你是担心我，可我，可我，...，干妈被抓走，师傅要进山，你不放心我，可...，可，我也不放心你！”
　　楚明秋心里流过一阵暖流，心里一阵阵发麻，有些失态的将狗子紧紧抱住。
　　他从未这样失态，狗子先是愣了下，随即也将他抱住。
　　“哥，我知道我的本事不如你，可有些事你不能出面，你是黑五类，不能出面，我是红五类，我可以作，你不方便作的事，我来作！”
　　狗子在他耳边轻声说着，楚明秋心里更是百感交集，他忽然觉着狗子长大了，不再是那个只知道玩，需要人照顾的小屁孩了。　　　
　　林百顺看着他们兄弟俩，眼眶红红的，心里百味丛生。
　　过了会，三人才继续上路，到了镇里，三人又绕到白塔寺去看了看，寺庙已经被封了，寺门上贴着红卫兵和公社的双重告示，宣布将这里建成一个反对封资修的教育基地，这个基地将建立泥雕，展现封建迷信对无产阶级劳动人民的毒害。
　　“这寺庙算是保住了。”楚明秋松了口气，他们又悄悄到镇医疗所去看悟性，医生悄悄告诉他们，悟性的伤很轻，公社已经将他监管起来，送到下面的生产队劳动去了。
　　楚明秋心里有数，那个黄书记看来是个靠得住的人，把一切都考虑到了，现在敢这么多的领导不多。
　　在镇邮局给狗子家写了封信，让他家放心，狗子和他一块回城了。
　　城里与山里完全是两个世界，山里恬静安宁，清风明月，恍若世外；城里却是热闹非凡，红卫兵更多了，满大街都是操着各种口音的红卫兵，广播里热情洋溢的讲述着昨天伟大领袖接见三十万红卫兵的盛况，以及最高领导人在天安门城楼上的讲话。
　　人民日报头版头条以套红标题报道了这次盛况空前的盛会，街面上，胡同里，到处都是飘扬的红旗，红卫兵们意气风发，四处歌声飞扬。
　　林百顺对这个场景更熟悉，以往这个场面让他热血沸腾，可今天却让他有些别样滋味。
　　楚明秋又换上出城时的服装，那套红卫兵装束被收进包里，上公交不久，几个操着外地口音的红卫兵上车了，看上去他们参加了昨天的接见，他们兴奋的商议着，准备上长城去看看。
　　林百顺心念一动低声在楚明秋耳边说：“公公，我看，干脆我们也上外地去，这祖国大好河山，咱们也该去看看，你说是不。”
　　“你丫是想去旅游还是传授革命经验？”楚明秋低声反问。
　　“两者兼备。”林百顺眨眨眼，露出个顽皮的笑容。
　　楚明秋同样报以一笑：“暂时咱们还走不了，不管怎样，先要把干校办起来。”
　　林百顺会意的点点头，这是近期的大事，楚明秋连报仇的事都推后了，就是为了这事，在这事没处理好之前，他是绝不会离京的。
　　到了楚家胡同，楚明秋差点吓了一跳，整条胡同两边的墙上全都刷上了红漆写的标语，从胡同口，到里面，每隔上十步左右便挂上了一面红旗。
　　整条胡同到处都是红彤彤的，象进了个红色世界。
　　到胡同的大门前，三人都觉着不对了，大门两侧都贴满大字报，全是铲除，打倒之类的刺目字眼。
　　“打倒楚家大院！”
　　“楚家大院是封资修的余毒！”
　　“愤怒揭穿楚家大院的真面目！”
　　“砸烂楚家这个剥削人民的吸血鬼狗头！”
　　........　　　　　　　
　　“妈的！这谁干的！”狗子大怒，跳上去便要撕。
　　楚明秋赶紧拉住他，林百顺也同样震惊，楚家胡同是造反兵团重点保护目标，这里一旦有事，勇子虎子会立刻过来。
　　谁还能在这里贴大字报，而且是直指楚家？！！！
　　“谁干的？！”
　　面对愤怒的狗子，虎子苦笑下：“除了楚家人，还能有谁！”
　　“楚家人？！”楚明秋眉头微蹙：“楚诚志？”
　　虎子点点头，要是没有楚诚志，他早出手了，可楚诚志出面，那就没办法了，他是楚家人，而且是长房长孙，这是写上族谱的，他要做什么，虎子没办法阻止，或者说是不好阻止。
　　楚明秋略微想了想，笑了下说：“没事，虎子，写点大字报，把这些盖了。嗯，楚诚志这家伙，这字老写不好！歪歪扭扭，比狗子还差！”
　　狗子闻言不高兴的拉下脸，嘟着嘴低声咕哝道：“又说我！”
　　“抄家没有？”
　　“你这家还有什么抄头。”虎子见楚明秋没生气，便开了个玩笑，狗子冲他一瞪眼，虎子脸色一整：“我守在边上，除了你那院子，其他都没准他动，哦，对了，楚箐也来了，不过，她和她哥不一样，她是来看你的。”
　　想到这，他忍不住露出个笑容，狗子皱眉问道：“你笑什么？”
　　“他们兄妹还是这样吵！”楚明秋问道，虎子点点头，狗子好奇的问：“他们抄家也吵？！”
　　虎子将今天抄家的事详细说了一遍，原来今天来抄家的就楚诚志和淀海区大院的几个朋友，楚箐知道了便跟着来，沿途都在吵嘴，楚箐小嘴利害，楚诚志吵不过动手又不敢，抄家呢，楚明秋那小院已经被抄几十次了，基本上没什么东西了，只好贴了大字报，草草收场。
　　“林晚呢？她上那去了？”
　　“叶冰雪拉她到学校去了，放心吧，十一中现在是咱们的地盘。”
　　“虎子哥，昨天接见，你搞到照片了吗？”狗子插话问道。
　　虎子叹口气摇摇头，告诉狗子，昨天他们上午八点便到天安门广场了，一直在广场等着，直到下午五点毛主席才出来，坐小车绕场一周，便直接上天安门城楼了，中途没有下车，所以也就根本没机会。
　　“朱洪运气很好，他被邀请上了天安门城楼，还和毛主席握手了，记者还照了照片。”虎子说起昨天的接见，还是有些兴奋。　　　　
　　虎子也参加了昨天的接见，不过，他只在天安门广场上，是广场上五十万红卫兵之一，挤在人群中向领袖欢呼。
　　楚明秋看了看院子，没有什么损失，也没更乱。
　　狗子和林百顺围在虎子身边，听他讲昨天的盛况，楚明秋则进屋，很快便起草了一分关于五七学校的报告，将村里将作的准备，这边要作的准备逐条列出。
　　“百顺，你把这个交给朱洪，”楚明秋将报告交给林百顺，让他赶快去学校，交给朱洪，一周之内，第一批成员就要进山，五七学校的旗帜便要打出来，时间紧迫。
　　林百顺赶往学校，楚明秋又告诉虎子，让他立刻回校，和勇子商议下，立刻派人到各大学和胡同里摸底，列出名单，注意，名单上的每个人都搞清楚，家庭背景，家庭成员有那些，他们被控的罪名，都要搞清楚。
　　柳寒也将相同的事交给虎子和狗子，让他立刻回四十五中，马上派人到附近的学校和胡同调查，同样列出名单，同样要调查他们的家庭背景和家庭成员。
　　狗子也回校去找叶青山，叶青山现在是十一中的幕后掌控者。
　　将所有事情安排完后，楚明秋也松口气，忽然想起娟子，他又到东院找娟子，但娟子不在家，娟子妈看到他脸色有些不好看，娟子爸虽然摘帽了，可依旧在单位上打扫清洁，属于监督劳动对象。
　　“娟子不在家，去学校了。”
　　楚明秋没说什么，正准备离开，建军奶奶在边上招呼他，楚明秋含笑答应：“奶奶，建军在家吗？”
　　“在家看书呢。”
　　“看书？！”楚明秋有些惊奇：“他弃武从文了？！这可是改正归邪！”
　　建军奶奶忍不住乐了：“你这孩子，说什么呢！什么弃武从文！还改正归邪，改邪归正的！”
　　楚明秋呵呵一笑推门进去，建军早就听见外面的说话，可他没想到楚明秋居然进来了，他正躺在床上看书，楚明秋坐到他旁边：“上次的事还没谢你呢，看什么书呢？”
　　上次红卫兵来楚家大院，建军带着人最先跑来，楚明秋非常感激。
　　楚明秋从建军手里将书抢过来，看看书面，便笑起来：“红与黑，你丫还在受资本主义的荼毒，毛主席说了要武，你丫怎么改学文了。”
　　建军苦笑下，上次他虽然到后院去了，可心里那道坎还是没迈过去，特别是前天岳秀秀被判十二年，他更感对不起楚明秋，更不好意思到后院了。
　　“行了，你哥是你哥，走吧，咱们去聊聊，我还有事请你办。”
　　楚明秋将建军从床上拉起来，边走还边调侃：“外面风云激荡，你怎么能躲在小屋呢，要投身到伟大的革命运动中来。”
　　建军苦笑着：“公公，有什么事你就说，能办一定办。”
　　“这里说话不方便，到后面来，我详细给你说说。”楚明秋也不管建军怎么想，拉着他朝后院走去。
　　

　　林百顺没有回家，先上学校去，学校里人很多，好像造反兵团的人都在，连葛兴国和殷柔柔都在，他抓着几个造反兵团的同学问朱洪在那，那同学向上指指，告诉他朱洪正在上面举行会议。
　　“....，我上了天安门城楼后，毛主席接见了我，握着我的手说，你就是朱洪啊，我看过你写的文章，写得好！缺点就是没点名。他老人家很关心我们造反兵团，我向他老人家简单汇报了我们造反兵团的情况，毛主席很高兴，说我们做得对！江青阿姨也对我们造反兵团非常关心，....”
　　高音喇叭传来朱洪的声音，他正绘声绘色的向参加会议的各校造反兵团讲述昨天的上天安门城楼，毛主席接见的情况。
　　林百顺大为惊讶，朱洪居然还被毛主席接见了，虎子刚才只是说他上了天安门城楼，没想到居然还被毛主席接见了。
　　林百顺没有急着上楼，就在操场边上的树下坐下，听着朱洪介绍他昨天的经历。
　　朱洪很兴奋，讲话过程中几次出现结巴，与林百顺见过的有些不一样。
　　“我向江青同志汇报了我们对文化大革命的运动的发展的思考，江青同志说她完全赞同我们的主张，文化大革命就是要将党内那些走资本主义道路的当权派清除出党的队伍，特别是那些隐藏在党内的，现在还没被发现的那些走资派！....”
　　“总理告诉我，在运动中，要注意联合群众，不要搞派别，争取多数群众的支持，我向总理汇报了关于五七学校的设想，总理非常支持，认为这是个好主意，总理把我的想法向毛主席报告，毛主席专门走到我面前，向我问了关于五七学校的问题，我向毛主席作了汇报，毛主席对我说，五七学校是个好办法，对那些右派要给出路，到五七学校去劳动，改造世界观，要惩前毖后，治病救人！”
　　林百顺闻言微微一笑，朱洪还是挺老奸的，居然趁机将五七学校的事给通天了，这下谁还敢阻拦，谁还敢设置障碍，可接下来，朱洪的话却让他皱起眉头。
　　“总理鼓励我，让我们大胆的干，尽快成立一所五七学校，为全国积累经验，我们这是开全国的先河！同学们，战友们，我们下一阶段的主要任务便是抓好五七学校，尽快将这所学校建起来！”
　　林百顺皱起眉头，朱洪这话好像是要自己来抓五七学校，可按照楚明秋的设想，这所学校是由四十五中勇子他们负责，这与楚明秋的设想不大一样。
　　“哎，林百顺，你怎么在这，你们不是在上面开会吗？”　　
　　林百顺抬头看是委员，他旁边是葛兴国殷柔柔方慧芸，他们三人都沉默的听着朱洪的讲话。
　　“昨天怎么没看见你！”委员跑到林百顺身边问道：“财主说你到乡下去了。”
　　“这不是五七学校吗，我去联系去了。”林百顺顺口说道。
　　委员在他边上坐下：“太可惜了，你没见着，朱洪昨天可风光了，大广播叫着他的名字，让他上天安门城楼，毛主席还接见了他的，葛兴国和殷柔柔也上去了，殷柔柔还给总理带了红领巾。”
　　昨天毛主席接见的红卫兵远远超过了818，818总共只有十多万红卫兵，昨天却有三十万，其中还有两万多外地红卫兵，中央文革在讲话中表示欢迎外地红卫兵到燕京学习交流。
　　葛兴国他们昨天也去了，不过他们的名额要少多了，只有二十个人，参加接见的是按学校集中，所以不但他们见着了，连单倥他们井冈山的也都在一起。
　　单倥他们的名额也同样不多，远远比不上造反兵团，单倥也没登上天安门城楼，只在广场上和众多红卫兵一起接受毛主席的接见。
　　“那五七学校，你联系的是那？”委员问道，葛兴国他们和两边的红卫兵都比较好，都能说上话。
　　“山里，小李村生产队。”林百顺淡淡的敷衍着，委员却象没察觉，依旧兴致勃勃的，葛兴国殷柔柔他们也过来了。
　　“那里这么样？”
　　“很穷，很偏僻。好些人连汽车都没见过。”
　　委员惊讶之极：“汽车都没见过，不可能！怎么可能！”
　　“怎么就不可能。”林百顺说：“我开始也觉着不可能，可去了才知道，是真的，进山到村子，光路就要走四五个小时，山里地薄，收成不好，每年都需要国家救济。”
　　“我听说狗子家就在山里，你该不是上那去了吧。”殷柔柔思索着问。
　　林百顺略微有些惊讶的看着她，迟疑下点头说：“对，就是狗子家，在山里，你去过吗？”
　　殷柔柔摇摇头没有回答，葛兴国说：“那里通电了吗？”
　　林百顺摇摇头：“很多人连电灯是什么都不知道，没电没自来水，喝的山泉，晚上点煤油灯。”
　　“看来条件是挺艰苦的，”葛兴国叹口气：“艰苦点好，只有在艰苦中才能改造思想。”
　　这要换以前，林百顺可能会赞同，可山村走了一遍，特别是听了三叔三爷爷的谈话后，心里有了怀疑，如果说艰苦便能锻炼思想，那么三叔三爷爷他们的思想便该是最无产阶级的，可实际上完全不是那么回事。
　　正要反驳，忽然想起楚明秋的警告，于是勉强笑了下：“那是，那是去改造，又不是去享福。”
　　殷柔柔看着教学楼黑洞洞的大门，若有所思，方慧芸也插话道：“对，五七学校，这个主意好，整天批斗批斗，每个学校都是那些人，每一点稀奇的。”
　　“公公也去了吧？”委员想起前天遇见他和公公狗子在一起，猜到他们那时便是去山里联系。
　　林百顺点点头，殷柔柔忽然插话道：“是不是公公的主意？”
　　“是我们请公公帮忙。”林百顺警惕的看着殷柔柔，把话咬得死死的，他不敢再继续这个话题，连忙转换话题：“对了，公公好像去找你了，你不是说要卖些废品给他吗。”
　　“今儿不行，我们在学校呢。”委员说，很是大势的说：“明儿吧，让他明儿去找我。”
　　林百顺淡淡一笑，楚明秋可不会将那些四旧看成破烂，那可是一堆宝贝，楚明秋恐怕早就垂涎欲滴。
　　他想了想问葛兴国：“你们要不要也办个五七学校，将那些黑权威全弄去改造。”
　　葛兴国摇摇头：“我们条件不足，干不起来的。”
　　“其实，我们可以联合起来。”林百顺提议道：“总理不是说要实现群众大联合吗，咱们联合起来，力量不是更大吗！”
　　“联合起来？！”葛兴国摇摇头：“我不赞成你们的一些主张，也不赞成单倥他们的一些主张，我认为我没有错。”
　　葛兴国其实很郁闷，他手下的人越来越少，原来还跟在后面的白员现在全都去了造反兵团，还有一些觉着葛兴国做事畏首畏脚，不够痛快，于是投了单倥，另外还有几个人正谋划着成立一个新的组织。
　　这些动作，葛兴国都知道，可他无力阻止，他们这种红卫兵组织都是松散的组织，愿意加入便加入，不愿加入贴个声名便退出了。
　　林百顺笑了笑没再说下去，起身拍拍屁股上的尘土，对葛兴国说：“我觉着你可以考虑下，咱们求同存异吧。”
　　林百顺说完也不等葛兴国回答便进了教学楼，葛兴国看着他的背影忍不住叹口气，他现在越来越有些糊涂了，也越来越怀疑，他首先怀疑自己，自己是不是错了？
　　单倥现在的声势依旧很盛，朱洪声势也越来越大，现在居然得到毛主席的肯定，难道朱洪是对的，自己错了？
　　五七学校，朱洪可以干，单倥不会干，而他是干不了。
　　殷柔柔忽然象是自言自语的说道：“哼，我看这又是公公的主意，朱洪不过是窃取他人的构想。”
　　“哦，为什么？”葛兴国问道，委员和方慧芸有些意外，俩人困惑的看着殷柔柔，不知道她为何有这样的论断。
　　殷柔柔没解释，起身同样拍拍屁股上的尘土，方慧芸跟着起来，俩人的动作几乎相同，然后俩人便离开了，朱洪的广播已经结束了，在操场上聚集的人群渐渐散去，葛兴国依旧坐在原地，委员无聊的靠在树干上，手里拎着根枯枝，有气无力的抽打着草丛。
　　“兴国，咱们不能老这样，老这样没动作，大家伙都要散了。”
　　“你说这朱洪的运气怎么这么好，居然还能得到毛主席接见，唉，当时我们要能上天安门城楼就好了。”
　　“我爸爸说这次文化大革命就是针对刘少奇邓小平的。”
　　“我爸爸还说，咱们的方向应该是正确的。”
　　“你爸爸怎么说的？”
　　“我听说军队也要开展文化大革命，林副统帅说过要政治挂帅。”
　　葛兴国有些不耐烦站起来，委员跟着起来，追着葛兴国，俩人在停车处取了自行车，骑着车出了校门，汇入下班的车流中。
　　楚明秋一直在等朱洪，可朱洪始终没露面，晚上勇子和虎子过来了，三人商议了下，决定先起草一个名单，楚家大院的吴锋孙满屯古震，全都上名单。
　　“学校的老师，听说赵老师也被揪出来了，九中也还有好几个老师被揪出来了。”
　　“如果不严重的话，暂时不要动，先查大学的教授，对了，虎子，明天你和娟子上戏剧学校去看看，我家有些老朋友也被揪出来了，弄个名单，全去。”
　　勇子打断楚明秋的话：“朱洪明天找我们开会，估计便是说五七学校的事，我该说什么。”
　　“很简单，这事必须落在四十五中，”正说着，百草园传来脚步声，一会来人便进来了，楚明秋眉头忍不住皱起来，居然是林百顺，身后再没有其他人。
　　“朱洪怎么没来？”楚明秋问道。
　　“他啊！”林百顺叹口气，接着便将朱洪把这事向毛主席总理汇报的消息告诉了楚明秋：“毛主席和总理都支持，朱洪就变了，他想把这事拿在自己手上干，由九中负责。哦，对了，经费的问题解决了，燕京市委李书记同意给造反兵团两千块钱，作为经费。”
　　林百顺说着拿起茶杯，也不管谁的杯子，咕噜咕噜的喝了几大口：“公公，这与我们商议的不同啊。哦，还有，名单要上报，要由市委批准。”
　　楚明秋神情微变，前面除了九中接管外，其他都可以接受，可这名单要市委批准，这其中就增加了变数。
　　“五七学校的事，勇子，你一定要拿在手上，必要的时候，可以投票表决，和大家说一下。”
　　勇子点点头，虎子有些不高兴：“这朱洪在做什么，不是已经说好了，抢功也没见这么抢的。”
　　“明天不是要开会吗，你们在会上力争，同时，你们要提出来，运动应该进一步向深处发展，应该深入到机关工厂，发动群众，揪出走资本主义道路的当权派。”楚明秋神情冷峻，他心里也对朱洪有几分不满，自己事先便告诉他了，设立这个五七学校的目的，只有拿在四十五中手中才能达到这个目的，朱洪对九中的控制远不如勇子对四十五中的控制。
　　四十五中是楚明秋的大本营，他最好的几个朋友都在四十五中，周围胡同里的小子们大部分都在四十五中，可以这样说，只要他说一句话，四十五中便会毫不怀疑的执行。
　　但朱洪在九中就做不到，所以他需要功劳，但这份功劳他不该拿。
　　“咱们早该对那些杂种动手了！”勇子很是兴奋，到楚家抄家，打死瓷痴，打伤小赵总管，导致岳秀秀被捕的红卫兵，还有十一中的徐清陶三勇，都在他们控制之下，金刚和瘦猴已经在到铁道部贴过大字报了。
　　楚明秋沉凝一会，点点头，他又对勇子说：“如果明天朱洪提出由九中来掌控五七学校，你一定要力争，百顺，你也帮忙劝一下，哦，对了，刘主席语录事件，要接着调查，要对单倥他们进行进一步打击，刘主席语录便是突破口。”
　　林百顺郑重的点点头，虎子心念电转，明白了楚明秋的意思，用刘主席语录事件打击单倥代表的老红卫兵，分散朱洪的注意力。
　　“对了，委员说了，让你明天去找他。”林百顺想起来了，赶紧把委员的话告诉楚明秋。
　　楚明秋先是愣了下，随即想起那天遇上委员，心里忍不住一动，这可是大好机会，燕京这个文化名城中的大量瑰宝就要落入他的手中。
　　勇子虎子连夜去联络金刚他们，把楚明秋的部署告诉了他们。

　　“你不明白就对了。”
　　葛兴国愕然的看着父亲，父亲的头上已经有几缕白发，额头上已经爬上了几道纹路，可目光还是那样明亮，只是最近这道明亮中添了一点阴暗。
　　“别说你不明白了，连我这革命了一辈子的老革命都看不明白。”葛玉凤说道，刀刻般的脸上有一丝迷惑。
　　恐怕谁也想不到，这个在刀光剑影中血战了半辈子的铁血军人，居然有一个象女人的名字。
　　外面传来琴声，曲子很熟悉，延安颂，他妹妹葛琴很喜欢的曲子。
　　“啊！延安，你这庄严雄伟的古城....”
　　“儿子，”葛玉凤看了楼上一眼，他们的住房很宽敞，两层高的小洋楼，上下有六个房间两个卫生间一个厨房和一个大大的客厅。
　　“将来不管出了什么事，你要照顾好你的妹妹。”
　　葛兴国十分震惊，他茫然的看着父亲，不知这究竟是什么意思。
　　葛玉凤看着儿子年青的脸，在内心里，他非常欣赏自己的这个儿子，他不仅仅学习优异，而且独立，坚韧不拔。
　　他正成长为一个男子汉。
　　“爸，我，我不明白您这是....”葛兴国小心的问道。
　　“这文化大革命说到底是一场政治斗争，”葛玉凤缓慢的说，葛兴国看得出来，他的措词谨慎，十分小心：“我们党从成立以来便有过无数次政治斗争，大的路线斗争便有八次，这应该是第九次，政治斗争历来都说不明白，唉，爸爸能说的也就这么多，过两天我要到出差，你和你妹妹在家，自己要注意。”
　　葛兴国很郁闷，他与父母很少见面，父母很少在家，不是出差便是加班，连周日都很少在家，今天他好不容易鼓起勇气向父亲求教，可父亲给出的答案让他非常失望。
　　
　　楚明秋蹬着他那辆花花绿绿的车到了瓦缸教堂，将车停好，楚明秋抬头看了看瓦缸教堂的屋顶，屋顶上那尖尖的十字被拆了，教堂外墙上也同样被刷了大大的红色标语。
　　教堂门口没有人，楚明秋推着车走进教堂，进了院子，他忍不住大吃一惊，不用仔细看，院子里散乱的堆放着各种各样的铜器，有佛像，商鼎周鼎，铜镜，香炉，铜剑，甚至还有几个珍贵的兽头。
　　楚明秋心里叹口气，暴殄天物！暴殄天物！
　　没文化，真可怕！
　　“有人没有？！！！”楚明秋拉长声音叫道。
　　很快有红卫兵从旁边的小屋出来，看到楚明秋忍不住乐了：“总算有收破烂的来了。妈的，你们这些人也太懒了，叫了几次也不来。”
　　“哦，是委员叫我来的，他在吗？”楚明秋还是很小心。
　　“委员啊，这家伙今天还没到，我不是在吗。”那红卫兵不以为意的说，随后朝里面叫道：“哥几个，都出来，有收破烂的了。”
　　从屋里又出来几个红卫兵，有男有女，几个人立刻带着楚明秋进入教堂，楚明秋再度震惊。
　　教堂内胡乱堆着各种抄家物资，金银首饰，书画古籍，衣物家具，应有尽有。
　　楚明秋不知道自己的神情有多贪婪，这简直就是一座金山，而其中价值最大的......
　　“诺，就是这些，你看多少钱？”红卫兵随意的指指那堆书画古籍，这正是楚明秋眼中最有价值的物品。
　　黄金，有价，二十年后，价值可以翻五倍到六倍。
　　玉石，有价，二十年后，价值可以翻十倍左右。
　　可古籍字画，特别是古画，价值可以翻上百倍。
　　“这些啊，”楚明秋好像很为难：“这么多，我没带够钱。”
　　红卫兵稍稍愣了下，随即不在意的说：“有多少算多少，你先称一下。”
　　楚明秋心中大喜，居然是以破烂的价格卖给他，这.....
　　上帝丢了块馅饼，幸福的砸在他头上！
　　哦，不，不对，是毛主席丢了块馅饼，砸在了他的头上。
　　楚明秋留了个心眼，先拣出画轴，边拣边说：“你们这也太旧了，就算是旧书旧画，也太旧了，我可不能给太多，五分钱一斤，你们觉着行吗？！”
　　红卫兵只求将这些东西尽快处理了，那还管这些，五分就五分，让楚明秋尽快。
　　楚明秋将三轮车装满了也不过花了五十块钱，他推着车出来，迎头撞上委员和殷柔柔方慧芸三人，委员看到楚明秋满满一车，听说才五分钱一斤，忍不住笑道。
　　“我说公公，你也太奸了，都是九分钱一斤的，你才给五分钱，你可真是个奸商！”
　　“什么奸商！”楚明秋笑道：“我也不过挣点力气钱，我可是劳动人民。”
　　“去你的！”委员笑骂道，楚明秋笑呵呵的骑上车：“委员帮忙推一下。”
　　“你还需要我帮忙，”委员依旧是乐呵呵的，殷柔柔却上前帮楚明秋推车，委员扭头问那几个红卫兵：“还剩下多少？”
　　“差得远了。”红卫兵答道：“至少还要跑十趟，还不算那些破铜。”
　　委员转头对楚明秋叫道：“公公，待会再来，我们这东西还多，你发大财了！”
　　“好咧！”楚明秋头也不回的答应道，不用委员吩咐，楚明秋一定会再来，不把这里的东西搬完，他绝不罢手。
　　就算搬完，他也不打算罢手，城西区这样的抄家物资堆放点便有五六个，此外，还有城东，城北，城南，以及淀海。
　　楚明秋觉着自己的钱恐怕不够，就算五分钱一斤，恐怕也要几万块，甚至十几万。
　　“唉，我以前太浪费了。”楚明秋低声叹息。
　　“太浪费了？浪费什么了？”
　　楚明秋吓了一跳，回头看却是殷柔柔，殷柔柔不知什么时候爬上了车，坐在书画上，脚下踩的也是书画，这让他大为心痛。
　　“你小心点，”楚明秋不满的叫道：“别踩坏了，踩坏了，我怎么卖！”
　　“不就是破纸片，”殷柔柔阴笑道：“踩坏了不是照样卖！”
　　楚明秋真心有点怕这小狐狸：“我说你下去，已经够重了，再加上你，这车要散架了，你得赔！”
　　殷柔柔嘻嘻一笑，不过，看着楚明秋的沉重样，也不敢太放肆，转身跳下车：“我问你几个问题。”
　　“红卫兵小将，”楚明秋将车停下，从车上跳下来：“我说，红卫兵小将，我可是黑五类子女，有什么问题，你要问我的。”
　　“那五七学校究竟作什么？是不是你的主意？”殷柔柔问道。
　　“什么五七学校？”楚明秋正要否认，忽然想起自己与林百顺进山被殷柔柔他们遇见了，于是便改口说：“哦，你是不是说林百顺说的那个学校，这与我有什么关系，朱洪就是找我帮个忙。”
　　“找你帮忙？为什么要找你？”殷柔柔压根不信，但她也知道这样根本问不出来。
　　“这你要问朱洪去，他找上我了，我能不帮忙吗！毛主席都支持你们红卫兵，我敢不支持吗！”楚明秋叫天起来，好像憋了一肚子气。
　　不过，他心里暗自警惕，这小丫头可不好骗，于是他干脆上车：“我先走了，待会还要来几趟，哎，最近事情多，我明天还要去看我妈呢。”
　　岳秀秀被判刑后便可以探视了，只是她被判刑后便要送劳改农场，楚明秋只能上劳改农场探监，但他首先要到公安局去问，岳秀秀是送到那个劳改农场，燕京有好几个劳改农场，具体是那个还得去问。
　　“哦，”殷柔柔心一沉，感到有些不好意思，她叹口气：“你妈妈的事，”她忽然感到不知该怎么安慰他，按理她应该劝楚明秋与他妈妈划清界限，可她又知道，这话要出口，楚明秋一定翻脸。
　　“算了，不说这个了，”楚明秋说：“我先走了，殷柔柔，待会见！”
　　楚明秋转身上车，蹬车跑了，殷柔柔看着他的背影，忽然想起自己想问的事还是没有结果。
　　“待会再跟你说。”殷柔柔在心里说。
　　楚明秋那个兴奋劲就别提了，蹬车都特别带劲，到家里便将东西卸下来，他依旧将这些东西卸在平时堆放杂物的房间，然后又迫不及待蹬着车上瓦缸教堂来了。
　　委员还等着他，依旧是五分钱一斤，又装了满满一车，这次委员也帮着推车，走出很长一段距离才松手，不过，这次殷柔柔骑着车，一路陪着楚明秋到楚家大院。
　　“哇，你这可漂亮，这都谁干的！”殷柔柔看到外墙上的大字报，忍不住乐了。
　　“楚诚志到家来大义灭亲，铲楚家的老根来了。”楚明秋同样笑嘻嘻的说道。
　　“你不生气？”殷柔柔有些好奇。
　　“这有什么可生气的，”楚明秋无所谓的说：“他贴好过别人来贴。来吧，帮忙搬进去。”
　　楚明秋将车推进院子，开始动手搬东西，殷柔柔只好动手帮忙，看到满屋的字画，她忍不住问：“你怎么不直接拉废品站去？”
　　“我这不得清检一下吗，”楚明秋解释道：“这是我的习惯，每次拉回来的东西都要清理检查一下，整理好后再送废品收购站。”
　　小树林小国荣和小静蕾也跑来帮忙，楚明秋不敢让小静蕾动手，让小国荣带着小静蕾到边上去玩，殷柔柔也不搬了，她挺喜欢小静蕾，逗着小静蕾玩。
　　这一天，楚明秋跑了六趟也没将那堆书画搬完，那堆书画典籍还有一半，楚明秋看着剩下的东西，和满院的铜器，不住叹气，这要有辆卡车就好了。
　　想到卡车，他不由想起教他开车的齐国轩，这家伙不知道追到那女朋友没有，以那姑娘的矫情，恐怕够呛。
　　看看天色，现在去找他恐怕来不及了。
　　楚明秋将三轮车推进院子，天边晚云已经收敛了最后一丝余晖，一阵凉风吹来，很是畅快。楚明秋擦了把汗，背心已经完全浸透。
　　“哥，你上那弄的这么多！”狗子从里面窜出来，看到堆满大半个房间的字画，惊讶得大叫起来。
　　“你管这么多干什么，快点帮忙，别给我弄乱了。”楚明秋将车一推，今天这六趟每次都是满载，即便他习武多年，也感到有些累了。
　　狗子一撇嘴，正要回嘴，林晚树林他们也过来了，见状连忙动手，将东西搬进杂物。
　　“你上那弄的这么多东西。”林晚低声问他，楚明秋正要回答，穗儿抱着小雅芝过来，告诉楚明秋晚饭已经给他温在锅里，楚明秋答应着拿了盆，到井边洗漱一下，再回来，车上的东西已经搬完了。
　　“狗子，该练功了，虎子呢？”
　　狗子说：“还没回来呢。”
　　楚明秋愣了下，随即感到有些担心。自从岳秀秀被捕，虎子就没离开过楚家大院，以前他晚上还回家，可现在他干脆住在楚家大院，楚明秋给他收拾了个小院，让他和弟弟住下，随后又给大柱二柱还有勇子瘦猴都留了小院。
　　可即便这样，依旧还有几个小院空着，于是又让水生和树林从牛黄院子搬出来，独立住了个院子，娟子也想住进来，她不好意思说，楚明秋看出来了，干脆在琴房边上搭了床，让她住在那。
　　穗儿曾经问他为什么要这样作，楚明秋告诉他，与其将来让别人来住，不如现在就分给自己人。
　　“西晋首富石崇，上刑场时曾经叹道，贼子不过贪图自己的钱财，刀斧手却说，既然知道，为什么不散去。”
　　吴锋倒是很清醒，悄悄告诉穗儿，楚明秋这是预作防备，楚家既然已经被抄家了，将来还会发生什么，谁也不知道，所以，这样作没有错。
　　这些人一搬进来，楚家大院顿时热闹起来，每天晚上都是一大帮小子吵嚷着，很少象今天这样安静。
　　“怎么还没回来。”楚明秋低声说道，看来今天那个会很长。
　　“狗子，今天功课看了吗？”楚明秋问道，虽然学校停课了，可楚明秋依旧每天给狗子布置功课，狗子该上初中二年级了，所以，布置的功课都是二年级的。
　　狗子的脸立刻拉下来，随即堆起笑容：“我先去洗洗，搬了一身汗。”
　　说着便跑了，楚明秋冲着他背影叫道：“别想拖，今天不准练功，先看书去。”
　　“狗子瞎跑什么，你哥又叫你念书了！”
　　楚明秋闻声抬头，肖科长出现在月亮门下，看到楚明秋，微微叹口气，走到楚明秋面前。
　　“你知道的，你妈妈判了，上面这是通知书，你收好。”肖科长说着拿出章盖了红印章的判决通知书交给楚明秋。
　　楚明秋默默接过来，通知书上写着，岳秀秀的罪行，判处有期徒刑十二年，还有便是服刑地点，团河劳改农场。
　　“谢谢肖叔叔，让您费心了。”楚明秋面无表情的将通知书收起来，肖科长叹口气：“团河农场距燕京不远，嗯，每个星期天都可以去探视，平时就不要去。”
　　“我妈妈判了，那几个打死瓷痴爷爷和我赵叔的人判了没有。”楚明秋故意问道，肖科长叹口气很是无奈，他当然清楚楚明秋是故意的，不过是发泄而已。
　　“有些事情没办法，现在先忍着吧。”肖科长拍拍他的肩膀，楚明秋看着他说：“肖叔叔，还要求你件事，我妈妈五十多岁了，年纪大了，农场那边你有没有熟人，可不可以照顾下我妈妈。”
　　肖科长在心里苦笑下，团河农场不是没有熟人，可现在这个形势下谁敢轻易托人照顾个犯人。
　　不过，他还是温和的笑了笑：“放心吧，政府会考虑的，每个犯人都会根据他们的实际情况分配劳动，你妈妈应该在老年组，她们的活不重。”
　　看到楚明秋怀疑的神情，肖科长苦笑下：“放心吧，过几天我要去团河农场出差，你就放心吧。”
　　楚明秋终于松口气，肖科长能把话说到这个程度，已经非常不容易了。
　　他恭恭敬敬的冲肖科长施礼：“谢谢肖叔叔。”
　　“好自为之。”肖科长看了眼紧闭的杂物门，转身便走，楚明秋冲着他的背影叫道：“肖叔叔，谢谢你了，建国那事就算了。”
　　肖科长身形忍不住顿了下，心里忍不住苦笑，倒底是楚家人，到这个时候还不倒架，还是那样心高气傲。
　　“唉，这家伙。”肖科长看看这楚家大院，想起楚六爷和岳秀秀，这两老东西怎么培养出这么个妖孽。
　　他是警察，最擅长的便是从蛛丝马迹中找到线索，从薇子家被抄，他便觉察到楚明秋的套路，可他不得不承认，这个办法非常有效，至少在现在根本无法追究他的责任，甚至将来也没办法追究他的责任。
　　妖孽，刚住进楚家大院，便从楚家的下人们那听说了这个名词，当时他不过一笑而过，可现在看来，谁说不是呢，这胡同，街道，有多少这样大的孩子，可在这妖孽面前，都黯然失色。
　　“妖孽！妖孽！真是个妖孽！”肖科长不住叹息。
　　太阳完全落山，虎子勇子他们才回来，俩人神情都有些不忿，楚明秋让俩人先吃饭，俩人也没客气，可能也真饿了，端起碗来便狼吞虎咽，象是多少天没吃过饭似的。
　　“情况怎么样？”
　　待俩人吃得差不多了，楚明秋才开口询问。
　　“还算好，”勇子抹了把嘴，愤愤不平的骂道：“这朱洪真是个白眼狼，这次要不是兄弟们力争，他还真抢去了。”
　　楚明秋连忙问细问，虎子叹口气：“公公，咱们支持朱洪是不是错了。”
　　说着虎子将事情详细告诉了楚明秋，今天的会是下午才开始，朱洪主持会议，在会上先是宣读创办五七学校，然后问大家是不是赞成，勇子他们早做好工作了，而且朱洪这连天大肆宣扬，毛主席都支持，自然谁也没反对。
　　接下来，朱洪便宣布了五七学校的章程，规则，等等，这也没人反对。
　　问题出在主办，朱洪宣布由九中负责主办，勇子便起身反对，提出由四十五中负责，由三十二中协助，朱洪负责指导。
　　这原本就是楚明秋的策划，本来应该由朱洪宣布的。
　　可朱洪却没有，还好楚明秋昨晚有吩咐，作了预案。
　　勇子和朱洪发生了激烈冲突，要论打，三五个朱洪也不是勇子的对手；可要论说，三五个勇子也不是朱洪的对手。
　　见勇子说不过，虎子立刻插话帮忙，可即便是他也不行，最后，叶冰雪看出点端倪，也插话帮着勇子。
　　叶冰雪口齿伶俐，加上冰雪聪明，很快便清理出脉络，认为朱洪要掌握全局，而且出头露脸的事也不能全让九中干，也分点给其他人。
　　金刚水生他们一拥而上，纷纷支持让四十五中来办五七学校。
　　可即使面对如此汹汹的情事，朱洪依旧不让步，坚持让四十五中来办。
　　双方争吵了几个小时，整个会议几乎开不下去，造反兵团的宣传部长唐刚觉得有些不对，建议先休会。
　　休会总算让争吵暂时停下来。
　　唐刚多了心眼，先和勇子他们商议，勇子的态度很坚决，他表示，如果朱洪坚持要由九中来办五七学校，那么四十五中将退出造反兵团，宣布独立。
　　唐刚觉得事情有些不妙。
　　在另一边，林百顺也在悄悄劝朱洪，告诉朱洪，楚明秋是一定要把这个五七学校控制在手上的，他的目的很明显，而楚明秋最信任的便是勇子的四十五中。
　　“所以，现在和你争的不是勇子，而是楚明秋，洪哥，公公帮了我们多少忙，这次你就让一步。”
　　林百顺苦口婆心，甚至将很多事都抖出来，朱洪终于意动，可他很不服气。
　　但唐刚带回来的消息让朱洪动摇了，他明白造反兵团下属的各校造反红卫兵，有一半多是勇子他们拉来的，如果勇子他们退出，有一多半学校会退出，造反兵团声势立刻大衰，同时，楚明秋也会转而支持勇子，绝不会支持他。
　　失去楚明秋的支持意味着什么，朱洪如果以前不知道，现在他完全清楚了。
　　关于天安门城楼的接见，朱洪还有些话没说，江青亲口告诉他，毛主席看过他的三篇大字报，看过之后连说三声好，说他击中了走资派的要害，揭露了走资派的真面目，让人民群众认清了他们的真面目。
　　“我是支持你们的！我也是造反兵团的红卫兵！”江青高声说道，周围那么多中央领导都听见了，毛主席也听见了。
　　那一刻，朱洪心中的石子终于落下来了。
　　那天晚上，楚明秋给他描绘的前景在他面前徐徐展开。
　　那天晚上，楚明秋对他的分析，全部实现。
　　朱洪被折服了。
　　可同时，也激起他的好胜心，所以，他才想将五七学校抓在手上。
　　朱洪其实心里明白，明面上是勇子虎子他们在与他争，实际上是楚明秋在与他争。
　　现在，他不得不让步了，他不能让造反兵团灰飞烟灭，让单倥他们东山再起。
　　不过，朱洪也不甘心这样失败，他想出个绝妙的主意，由四十五中主办，九中协办，指定林百顺为九中协调人。
　　对这个提议，勇子还是不想接受，不过叶冰雪认为可以接受，叶冰雪只用了一句话便让勇子和虎子改变了主意。
　　“林百顺是自己人。”
　　楚明秋听俩人说完之后，稍稍沉默了会便笑道：“朱洪坐在那个位置上，有点自己的主意，也正常，这样也好，林百顺来协调，嗯，这样好。”
　　楚明秋虽然这样说，可心里却感到有必要和朱洪谈谈，可他的事太多，第二天便忘了。
　　虽然想到卡车，可楚明秋盘算后还是没去找齐国轩，动用卡车虽然可以有借口，可需要的资金太庞大；不是他没钱，岳秀秀被捕后，她的银行账户被冻结了，但楚明秋自己还有十万多，支付这个费用绰绰有余。
　　可这是个十块钱可以过一个月的时代，买一卡车东西需要多少钱，还不引人注意？只要有一个人留心，将来便会有人再度来抄家。
　　宁肯慢点，也不要冒险，这燕京城很大，东西很多，就算把他这十多万全部用光，也不见得能买光。
　　第二天，他又跑了几趟，将书画古籍全搬回来了，委员还要将那些铜器卖给他，楚明秋让他等几天，等他将这些旧书处理了再来。
　　他当然不是为了回笼资金，而是陷于资金短缺，这个时代要大规模取钱，势必引起人注意，旧铜器的价格要比旧书贵多了，怎么也要一毛五一斤，要将那些铜器都收回来，估计要花几千块钱，而且，由于数量太大，放在地下不合适，所以，他得做点准备。　　
　　楚明秋将这些旧书旧画清理了一遍，发现这其中还是有不少现代作品，包括齐白石徐悲鸿等人的作品，也有清末民初张熊吴昌硕等人的作品，让楚明秋大开眼界。
　　楚明秋简单的将这些作品分成三部分，清中期以前，四九年以前，四九年以后，然后悄悄找了几十口各种箱子，晚上夜深人静时，将这些东西转移到地下，这个动作花了他好几天时间。
　　为了掩人耳目，他悄悄从窗户翻进如意楼，将一楼的那些书弄出来，每天拉两车到废品收购站去，这样的掩护很小儿科，有人留心的话，很容易便瞧出破绽，可这个混乱的时代，根本没人留心这些，胡同里的人只看见楚明秋每天拉两车旧书旧报纸到废品站。
　　至于家里人，小静蕾倒成了麻烦，狗子勇子他们每天吃过早饭便不见了人影，这帮家伙学会了占国家的便宜，8.13之后，大批外地红卫兵分用入京，他们每天混在这些红卫兵中，午饭都不肯回家了，反正外地红卫兵吃饭不要钱。
　　林晚也出去了，叶冰雪告诉她，现在十一中被造反兵团控制，徐清陶三勇他们已经被彻底击溃，林晚小心的参加了十一中造反兵团红卫兵的活动。
　　楚明秋不想林晚出去，可叶冰雪悄悄告诉楚明秋，最好让林晚走出去，不然她始终活在恐惧中，楚明秋觉着叶冰雪说得对，林晚现在将自己封闭起来了，只有参加社会活动才能走出阴霾。
　　家里又空了，小静蕾觉着很孤单，每天到他这里来玩，弄得他很是被动。他抽空去了次医院，小赵总管年纪大了，骨头被打断后，愈合很慢，他将岳秀秀的事告诉了小赵总管。
　　“太太受罪了。”
　　小赵总管唉声叹气，楚明秋反倒安慰起他来，悄声告诉他，现在或许监狱倒是个安全的地方，至少红卫兵不会到监狱去抓人。
　　“小秋，你得想个办法把太太弄出来。”
　　小赵总管虽然这样说，可也知道，现在不是民国，要是民国时期，条子使出去，什么样的事都能摆平，现在不行了。
　　“叔，我知道，妈妈不会在牢里待十二年，放心吧，我会找到办法的。”
　　楚明秋安慰小赵总管，可实际上他暂时也没办法。
　　忙碌几天后，他总算将收来的书籍字画弄到地下去了，他感觉这比将古籍字画从瓦缸教堂弄回家还累，每天深更半夜一个人偷偷摸摸的，比做贼还辛苦。
　　想到教堂里还有那么多古玩黄金，楚明秋心里便痒痒的，忍不住便要学锦毛鼠，他觉着要将这些东西弄出来实在太容易了，肯定有红卫兵看守，但要瞒过他们，实在太容易了。
　　“老师，那可是钱！”
　　楚明秋实在憋不住，将想法告诉了吴锋，吴锋坚决反对，这让他惋惜不已。
　　“是，你弄这些古籍字画，我觉着是对的，因为有人想将它们毁去，可那些金银珠宝，肯定是要交给国家的，所以，这与古籍字画完全不同，那是偷，是盗窃，明白吗！”
　　楚明秋叹口气，吴锋说得对，古籍书画与金银珠宝完全不同，那些东西红卫兵就算再蠢也不会捣毁，必定上交国家，有国家保管，不会被损坏。
　　“唉，就这样吧。”
　　尽管惋惜，楚明秋还是放弃了。
　　8.13之后，造反兵团发展更加顺利，朱洪在燕京中学红卫兵中名声大振，燕京市委派专人与他联系，向他们提供了三千块钱的活动经费，这笔可是笔巨款。
　　短短几天，从各处收集的名单很快交到他手上，包老爷以极大的热情参与到这事上，提供了一份庞大的名单，包括了他认识的华清燕京等大学和政协里的一批学者，勇子和虎子他们也弄来一份名单，再加上吴锋提供的名单，楚明秋一看，脑袋顿时大了，这份名单上的名字足有上千人。
　　“老爷子，这不行，绝对办不到。”楚明秋将名单拿给包老爷子看，脑袋摇成个拨浪鼓：“人太多了。”
　　包老爷子看了看厚厚的名单，抬头问他：“你打算弄多少人上山？”
　　“五十到一百。”楚明秋说：“这第一批不能太多。”
　　包老爷子想了想点点头：“这个数目差不多，不引人注意。”
　　楚明秋将名单接过来：“这上面有些人不合适，”指着上面的几个名字：“老爷子，这几个人不行，他们与吴晗有牵连。”
　　包老爷子看了看，这几个名字是他提供的，燕京大学中文系的教授，但由于与吴晗交往甚多，在燕大被批斗很利害。
　　但这几个人是他的老朋友，他想帮他们一把。
　　“这几个放在第二批吧，山里其实还没准备好，另外，我让朱洪到昌平那边再去找一个地方，建第二个五七学校。”楚明秋小心的说着，边说还边观察老爷子的神情。
　　包老爷子心里明白，这第一批，楚明秋想保证成功，而且还要尽量低调，这第一批人是他要保护的，与楚家关系很近的人。
　　“好吧，你来定。”包老爷子说着，目光迅速在前五十上滑了一遍，看到一些熟悉的名字，吴锋自然少不了，年悲秋也少不了，神仙姐姐，邓军，甚至还有秦老爷子凤霞，这更让他肯定了楚明秋的目的。
　　“好，下周便让他们进山。”楚明秋见老爷子不反对，这些人都是精挑细选的，与楚家有关系的占了一半多，另外便主要是华清大学的教授，主要是理工科教授，楚明秋觉着这些人官方恐怕不会太在意，因为他们对国家是有用的。
　　“为什么是下周？”包老爷子问道。
　　“我得给山里留点时间准备，”楚明秋说：“最近我的事也多，”说到这里，他迅速朝外面扫了眼，靠近老爷子低声说：“老师，前几天，红卫兵将他们抄的书籍字画，全卖给我了，就是瓦缸教堂那的，五分钱一斤。”
　　包老爷子目露奇光，象看怪物一样看着楚明秋，渐渐的露出奸诈的笑容：“你小子盯上了别人。”
　　楚明秋没有回答，俩人就这样面对面看着，渐渐的俩人都露出了笑容，无声的笑容，越来越欢畅，越来越欢畅。
　　“就凭这，二十年后，你可以将燕京城买下山来。”包老爷子欢快的说道，楚明秋刚说完，老爷子便知道他在想什么了，能把这些国宝抢救出来，老爷子举双手双脚赞成。
　　“可我有麻烦，大麻烦。”楚明秋叹口气，将自己的烦恼告诉了他，但他还是隐去了地下密室的事，只是说将东西转移到其他房子去了。
　　“这没什么，我这有啊！”包老爷子说着指指自己的书架，楚明秋还没来得及说这哪够，老爷子又补充道：“我们政协有个阅览室，里面杂志报纸有几千本，过几天，你过来，我处理给你。”
　　“啊！”
　　老爷子的大气让楚明秋小小的震惊了一把，老爷子嘴角露出一丝鄙夷：“阅览室里的现在都可以算毒草，前些天，领导还让我早点处理，我一直在犹豫，不知道该怎么办，现在嘛，....废物利用！”
　　俩人说着又是一笑。
　　楚明秋又补充说：“周日，我要到团河农场去，妈妈在那。”
　　老爷子没有说什么，过了会，起身进屋，拿出个铁盒子交给楚明秋：“这是内部的，压缩饼干，据说是军品。”
　　楚明秋也没推辞便接过来，牢里的食物并不多，据说是每天八两，岳秀秀年岁大，这些年又是锦衣玉食的，也不知道能不能习惯牢里的食物。
　　他已经收集了一些食物和药品，普通药监狱应该有，楚明秋收集的主要是维生素，他自己又将楚家传统的养生药品配置了十几瓶，另外也买了一些容易保存的饼干烙饼等，自然少不了烤肠腊肠咸肉等容易保存的东西。
　　弄到这些东西很不容易，有些是这次进山，山里给的，有些是通过他的那些朋友搞到的，其中便有葛兴国。
　　楚明秋最后决定第一批进山的名单八十人，这八十人主要是城西区的人，淀海区有十几个，十几个多是华清大学的教授。
　　他把这个名单交给了勇子和林百顺，由这俩人交给朱洪，在楚明秋看来，这就是个过程，按照他和朱洪心照不宣的约定，他应该不会有意见。
　　周六时，他问狗子周日他要去团河农场，狗子想都没想便吵着要去，于是小静蕾和树林也吵着要去，小静蕾眼泪汪汪的，楚明秋只好告诉她，等过几年再去，让她去帮国荣哥哥收拾东西，国荣哥哥要离开家进山了。
　　好容易将小静蕾安抚下来，水生提了兜苹果进来，让楚明秋带给岳秀秀，过了会，建军也拿了几个罐头过来，他告诉楚明秋，这是他父亲给的。
　　楚明秋也没推辞，这些东西装了三个拉杆箱，楚明秋看了看，整个要带的东西有四口箱子，两口食物，两口衣物。
　　周日，虎子蹬车送俩人到车站，虎子本来也想去，可楚明秋不让他去，告诉他，他现在最重要的是将名单尽快落实。
　　名单已经交给朱洪了，勇子没有等朱洪回复便开始向各个学校的造反兵团发出通知，让他们立刻通知相关人员和他们的单位，做好准备。
　　“朱洪还没答应，说是要研究下。”虎子有些郁闷，这件事勇子在前面，他在后面，最近老红卫兵们老实多了，挑衅的事少多了。
　　虎子总觉着有些不得劲，楚明秋对他的活动有严格的限制，很多事情都不让他参与，即便到其他区支援造反兵团，多是让金刚，甚至不嫌麻烦让城南的老刀出面，就是不让出头，这让他难以理解。
　　楚明秋闻言不由愣了下，朱洪这是要做什么？
　　“哥，这朱洪就是喂不饱，干脆把他打倒得了。”狗子跃跃欲试，楚明秋在他头上拍了巴掌：“要团结，不要轻言打倒。”
　　“虎子哥，你把四十五中看好，其他的你少管，朱洪，.....”楚明秋感到有些为难，很显然朱洪开始脱离他的控制，实际上，朱洪从未被他控制过，他们从来都是盟友关系，可现在这个盟友好像有些别样心思。
　　“等我回来，我去和他谈谈。”楚明秋感到自己那天晚上萌生的念头很正确，是该和朱洪谈谈了，现在他冲在前面，他的有些要求，自己必须让步。
　　“我看就是翅膀硬了，觉着自己利害了。”虎子轻蔑的说道。
　　楚明秋没有回答，其实他觉着朱洪还是一个不错的盟友，只有他理解了自己的战略，当然他们俩的目的不同，但现实的要求让他们联合起来。
　　“虎子哥，最近你们有活动吗？”楚明秋换了个话题，他下了总攻击令，这段时间，名单上所有人的资料都齐全了，包括他们父母的所有资料。
　　总攻击令一下，早就准备好的各校红卫兵一拥而上，纷纷冲进各单位贴大字报，打响了前沿战。
　　“哥，哥，我们昨天去给徐清和陶三勇的爸爸贴大字报了，”狗子抢在虎子前面得意洋洋的叫起来：“我看见徐清和陶三勇了，俩人都在家，我们一不做二不休，干脆给他家也贴了。”
　　楚明秋闻言不由皱眉，对付徐清和陶三勇是铁三中，铁道部下属的子弟中学很多，总共有六七所，这些中学原本只招收铁道部职工子弟，后来便象八一中学一样，向社会开放，也招收胡同子弟，与八一中学不同的是，大批胡同子弟涌进这些中学，楚家胡同附近便是铁三中，其中胡同子弟便占了一半多。
　　“你们怎么跑去了？”楚明秋忍不住问道。
　　“同学们都想收拾陶三勇，”狗子说：“大家都说去，我们就去了。”
　　楚明秋闻言忍不住苦笑，陶三勇前段时间冲锋在前，在学校耀武扬威，引起很多同学不满，现在听说要收拾他，自然应者如云，这也算是报应吧。
　　想起他给陶三勇徐清作的鉴定，这个鉴定已经悄悄放进了俩人的档案，将来够俩人喝一壶。
　　“哥，我们今天能回来吗？”狗子问道。
　　“应该能吧，”楚明秋问：“怎么啦？”
　　“明天他们要去抄徐清陶三勇的家。”狗子说，楚明秋再度皱眉：“不是铁三中负责抄家吗？”
　　“我们和他们商量了，由我们抄家，他们当中有很多铁道部的子弟，有些拉不下脸来。”狗子说着露出鄙夷的神情。
　　楚明秋看着狗子稚嫩的脸，这可真是初生牛犊不怕虎，什么都敢去。
　　“狗子，你听好，明天你不准去，明白吗？”
　　狗子愣了下，好一会才叫起来：“为什么！凭什么！又不准我去！”
　　虎子忍不住也愣了下，他忽然想起，楚明秋对狗子也这样，从不准狗子参加活动，甚至九中大战都不准他参加，再想想其他人，好像除了他们俩外，其他人都不这样。
　　“那有那么多什么，明天不准出门，在家念书，好几天了，布置的书都没看完。”楚明秋拉下脸来呵斥道。
　　狗子一看楚明秋是真生气了，耷拉着脑袋，满脸不高兴。
　　“公公，你是不是在害怕什么？”虎子忽然问道。
　　楚明秋迟疑下，看看左右的行人：“虎子，狗子小，不懂事，什么都敢去没什么都敢闯，他不明白这里面的凶险。”
　　“可，我也不明白。”虎子说得很委婉。
　　楚明秋再度迟疑，沉默了一会才说：“虎子，狗子，我对你们的活动都有限制，虎子，你稳重，谨慎，所以，我对你放得开些，狗子小，出手没轻重，因此管得紧些，可，....，你们俩，一个是我哥，一个是我弟，我对你们是不一样的，有些东西我还没想明白，现在还不好告诉你们，但中国有句熟话，枪打出头鸟，出头的椽子先烂，咱们都还年轻，谨慎一点，有好处。”
　　楚明秋不敢将实情说出来，倒不是担心这俩人出卖他，而是没有必要，说出来，他们也同样明白不了。
　　虎子没有再问，他觉着楚明秋说的是实话，这符合他的一贯做派，特别是在政治上，就没见他积极过，连参加少先队都到六年级才行动，你就别指望他在其他事上主动。
　　狗子却不明白，想着不能亲手收拾徐清和陶三勇，心里总是不舒服，好像有口气憋在胸口，很不畅快。
　　团河农场其实距离燕京并不远，就在燕京城南，在团河行宫旁边，从外边看，并不象一个农场，不过，门口有解放军站岗。
　　楚明秋到了门口，站岗的解放军战士简单盘问了一下便让他们进去，在传达室，他们再度受到盘问，俩人看上去年纪都不大，拉着四口箱子，传达室的守门的年轻警察让他们填了份会见申请单，便让他们到里面的一个红砖房间等着。
　　红砖房间是个独立的房子，楚明秋和狗子拉着皮箱进去，房子里已经七八个人在里面，看到楚明秋和狗子进来，这些都露出了诧异的神情，俩人实在太小，楚明秋现在不过十六，狗子更小。
　　房间里气氛很压抑，没有人开口说话，狗子依旧那样好动，将皮箱丢下便跑到窗户边四下张望，好奇的打量四周高墙上的电网，还有四周岗哨上的解放军战士，不时扭头问上几句。
　　“哥，将来我也当解放军，手持钢枪，打倒美帝苏修！”
　　“我穿军服肯定很威风，哥，你说是不是？”
　　“那枪是三八大杆还是王八盒子？”
　　守在在门口的警察忍不住露出笑容，等候的人象看外星人一样的目光看着俩人，这俩人不象是来探监的，倒像是来春游参观的。
　　警察没有制止俩人，只要他们不出房间，便不会有人来制止他们。
　　过了一会，来了两个警察，前面那个年岁看上去稍微大点，看上去象是个领导，俩人相同的地方是肤色有些黑，身材同样瘦削，眼神凌厉。
　　等待的人中有些来过多次，看到两个警察进来，神情稍稍缓和些，都期盼的看着俩人。
　　“我宣布下纪律，不准说不该说的话，要鼓励犯人好好改造，遵守农场纪律，所有要送的东西，都必须接受检查，同意之后才能送，不准送刀，包括剪刀....”
　　一连串不准后，楚明秋稍稍松口气，还好，大部分衣服都还准送，楚明秋考虑到这点。
　　“两位小同志，你们是来看谁？”
　　“我妈妈。”楚明秋答道，年青警察稍稍有些意外，微微皱眉问道：“你妈妈是什么罪？”
　　“宣判书上说是反对文化大革命，”楚明秋说着将肖科长给的通知书拿出来交给年青警察，年青警察看过后，将通知书递给老警察，然后让楚明秋打开皮箱。
　　老警察看了后，把通知书还给楚明秋：“你就是岳秀秀的儿子。”
　　“是我。”楚明秋很老实的答应道，老警察又看着狗子问：“他是谁？”
　　“我弟弟。”
　　“档案上说，岳秀秀只有一个儿子。”老警察略微意外。
　　“我是干妈的干儿子。”狗子大声叫道。
　　老警察更有些意外，微微皱眉：“干儿子？”
　　“是。”楚明秋连忙解释：“狗子从小就在我家生活，到现在已经快十年了。叔叔，通知没说只有直系亲属才能探监。”
　　老警察没有答话，年青警察将箱子的东西每样都检查了一遍，老警察看了眼：“你们没带面盆毛巾？”
　　面盆毛巾？楚明秋有些意外，忍不住问道：“你们不发吗？”
　　“谁说我们要发？”年青警察反问道。
　　“这...”楚明秋没与他争辩，有些着慌，这回去就要一周时间才能再来，他身上带着钱，可现在这些东西都是要票的。
　　“叔叔，能不能帮我借张面盆票毛巾票，下周我来时，再还给您。”楚明秋没办法，只好向警察求助。
　　年青警察又是个意外，从来没有犯人家属向警察借票据的，老警察却说：“行了，队里已经借了一副了，下次来带上便行。”
　　“谢谢叔叔。”楚明秋很规矩也很客气，心里忍不住暗骂，妈的这上面怎么没提，通知应该附上一张清单。
　　老警察带着他们到进入第二道门岗，探监的家属们沉默无声的跟在两个警察后面，经过第二道门岗后，又是一个院子，这个院子依旧是四合院形式，警察推开边上一道门，让家属门进去，这间房子是摆着一个由多张方桌拼成的长条形桌子。
　　“你们在这边，记住，不管什么情况，都不准越过中间这条线。”
　　年青警察指着桌上的一条白线，这些桌子不知多少年，油漆都已经脱落，桌面上斑驳不堪，双手摁上去，桌子还前后摇动，凳子也就是一根长凳，对面的墙上贴着“认真改造，争取新生！”，而墙的正中则是毛主席像。
　　狗子左右看看，楚明秋的目光已经落在对面的门上，果然，没有多久，门后面传来脚步声，一个管教先进来，后面进来挨个进来两个男人，男人穿着囚服，剃了光头。
　　两个男人进来后，警察简单的提醒道：“注意，半个小时，抓紧啊！”
　　警察也没走，就站在长条桌的端头，盯着他们见面。
　　很快，犯人陆续过来，除了岳秀秀外，其他人都到了，全是男人。多数都在三十以上，只有两个二十多的青年。
　　“警察叔叔，我妈妈怎么还没来？”楚明秋有些担心了，难道岳秀秀病了？还是....
　　“岳秀秀是重犯，在四九八队，离这里比较远，多等一会，反正今天肯定能见到。”警察还算耐心，没有生气。
　　楚明秋没再问了，警察在边上抽烟，一股烟味传来，另外一个犯人也抽起来，这是不禁烟的时代，这些判了的劳改犯也可以抽烟，但有严格的规定，规定了在那些时候可以抽烟，比如现在。
　　又等了十多分钟，门外传来报告，警察打开门，岳秀秀走进来，她同样穿着囚服，头发剪成了齐耳短发，脚下是双黑色的布鞋，不过，楚明秋一眼便看出，岳秀秀瘦了，原来有些圆的下颌变尖了，两腮凹下去了，红润消失了，剩下的是苍白，不到半月，好像苍老了十岁。
　　楚明秋一下便站起来，狗子也随着站起来，楚明秋原本以为自己可以比较轻松的面对，可当看到岳秀秀时，他的心上象压了块巨石，那样难受。
　　“妈。”楚明秋低声叫道，这声妈，叫得凄凉，孤单，让人闻之心碎。
　　岳秀秀眼眶红了，向前急冲两步，忽然想起，看看边上的警察，警察面沉露水，双手背在身后，就像什么也没看到，什么也没听见。
　　岳秀秀走到桌边，没有坐下，而是仔细的端详着儿子，在牢里的日子里，她每一刻都在想着儿子，她不关心怎么判自己，也不关心牢里的生活，就想着儿子。
　　端详着儿子，从头发，额头，眉毛，眼睛，眼睛里有浓浓的悲伤，嘴角掘犟的抿着，面孔少了些稚气，多了几分成熟，还有，...，隐约有了六爷的影子。
　　“坐吧。”岳秀秀轻声说，狗子立马坐下，屁股刚落座，看到楚明秋没动，又腾地站起来。
　　“妈，您先坐。”楚明秋轻声说，岳秀秀坐下来，楚明秋将书包拉开，拿出一瓶北冰洋汽水，正要递过去，忽然扭头看着警察，问道：“叔叔，可以吗？”
　　警察威严的扫了眼，微微点头，楚明秋将汽水递到岳秀秀手上，岳秀秀含笑接过来，她其实并不喜欢喝这种东西，她喜欢喝茶，喝了几十年的茶，对这种甜滋滋的东西并不喜欢。
　　“我给您带了些东西，”楚明秋说着将箱子拿起来，摆在桌上，警察过来又检查了一遍，才交给岳秀秀。
　　“太多了。”岳秀秀说：“这里有吃的，妈年岁大了，吃不了多少，以后别带这么多。”
　　“吃不了就分给其他人，”楚明秋说：“老爸以前说过，在家靠父母出门靠朋友，交朋友需要的。”
　　前世，楚明秋曾经听道上的朋友说过，牢里都有牢头的，每个进去的新人都要向牢头上供，否则一定会被收拾。
　　现在呢，他不知道，不过，多一种准备也好。
　　“行，”岳秀秀露出了笑容，楚明秋接着说：“家里，您就不要挂心了，家里一切都好，虎子，国荣，小静蕾，小雅芝都很好，哦，对了，他们都给你带东西了。”
　　楚明秋将他们带的东西一一讲给岳秀秀，最后说：“我让勇子他们住进来了，反正后院很空，人多点，热闹。”
　　岳秀秀立刻就明白了，当初楚明秋就说过，很担心家里那些空院子被收走，上面又安排人住进来，看来，他已经找到办法了，让自己的小伙伴住进来，上面总不能赶他们走吧。
　　“这样也好，我不在家，你要多注意照顾自己，”岳秀秀说着转头看着狗子：“狗子，在家要多听你哥的，记得念书，别整天就记着玩。”
　　狗子很乖巧的点点头：“干妈您放心，哥现在每天都给布置书了，我和国荣每天都在家念书。”
　　楚明秋嘴角露出丝笑意，这狗子还是懂事的，虽然是在说谎，可这谎话说得好。
　　岳秀秀点点头：“干妈现在照顾不了你，你也要自己照顾好自己，学校开学了吗？”
　　楚明秋摇摇头，岳秀秀轻轻叹口气：“小秋，狗子就交给你了，他还小，你要照顾好他。”
　　楚明秋还没答话，狗子便着急了：“干妈，我那小了，我都十四了，马上要满十五了，而且，我现在还是.....”
　　“还是什么？”楚明秋打断他，狗子嘟起嘴，有些不高兴，楚明秋摇头说：“学校停课了，他现在每天在家念书，还负责指导水生树林国荣他们练武。”
　　岳秀秀看了楚明秋一眼，楚明秋有点心虚，岳秀秀摇摇头：“你在外面自己也要小心，狗子，学校不上课，不要整天在外玩，对了，天气马上要转凉了，狗子去年的棉袄还能不能穿，不能穿要记得作，我屋里，...”
　　岳秀秀忽然想起，自己屋里的东西恐怕已经被抄走了，语气一顿，神情有些担忧，楚明秋连忙说：“穗儿姐已经给准备了，今年就他作了新衣，国荣老大不高兴。”
　　“国荣是弟弟嘛，弟弟拣哥哥的，很正常。”岳秀秀勉强笑了笑：“国荣也一样，告诉穗儿，别太拘着他了，还有，小静蕾，你们都是哥哥，小秋，你是大哥，你要多照顾着。”
　　楚明秋连连点头，岳秀秀又问起小赵总管，楚明秋将那天事后的情况说了一遍：“瓷痴爷爷已经葬了，按照他生前的叮嘱，和他的老伴葬在一起，赵叔还在医院，医生说骨头被打断了，家又被抄了几次，如意楼被封了，没什么损失，我还住在原来的房间。”
　　楚明秋说着冲岳秀秀眨巴下眼睛，岳秀秀完全明白他的意思，这是告诉她，地下宝库的事没有暴露。
　　母子俩说着简单的话，狗子偶尔插上一句嘴，不过，他很怕岳秀秀说读书，东拉西扯的，结果成了捣乱，让那警察在边上忍不住好笑。
　　半个小时过得很快，可岳秀秀却很高兴，警察宣布见面结束时，岳秀秀的眼眶忽然红了，楚明秋冲动的抓住她的手，丝毫不顾忌警察就在边上，冲着她说：“妈，您放心，我决不让您在里面待上十二年，我不知道什么时候能让您出去，但您放心，我一定尽快让您出去！”
　　“松手！”警察厉声呵斥，楚明秋没有理会，用衣袖将岳秀秀眼角的眼泪擦去：“妈，您放心吧！”
　　岳秀秀连连点头，正要开口，警察再度厉声呵斥：“岳秀秀，再不松手，取消会客两月！”　　
　　楚明秋吓了一跳，连忙松口，警察过来了，楚明秋连忙求饶：“警察叔叔，警察叔叔，我再说两句，就两句！”
　　岳秀秀站在那，低着头，一言不发，也不肯挪步，警察无奈点头：“就两句！快点，时间已经到了！”　
　　“妈，有什么需要，给我写信，家里就放心。在这里，咱们就当疗养，这段时间，外面还很乱，这里也算安全。”
　　警察在边上鼻子差点气歪，当疗养，这是什么地方，上这疗养。
　　“学校虽然停课了，我还是在包老师那上课。”
　　这话一说，岳秀秀明显松口气，她完全明白这话的意思，有这老爷子拿主意，儿子出不了什么大事。
　　警察正要开口撵人，岳秀秀开口了：“儿子，以前你爸说过，得饶人处且饶人，那些红卫兵都是些小孩，不懂事，你就不要难为他们....”
　　警察气得差点笑出声来，不要难为红卫兵！！！红卫兵是什么，如日中天，毛主席两次接见，可在这岳秀秀眼里，她这儿子似乎一举手便能将他们灭了，妈的！太狂妄了！
　　可这是劳改农场，岳秀秀转到这来，她的档案和卷宗也随同转来，警察也知道她是犯了什么事，罪名是破坏文化大革命的现行反革命，但她又是政协委员，人大代表，这种人，都有背景。
　　从农场出来，楚明秋和狗子都很郁闷，穿着囚服的岳秀秀的形象与以前对比实在强烈，俩人心里都涌起了难以抑制的愤怒，就想找个地方发泄下。
　　“哥，咱们回去就把那些王八蛋收拾了！”
　　走了段路，狗子忽然恨恨的开口道，楚明秋却在打量劳改农场四周，这里距离劳改已经有段距离了，街道两边的墙上刷着大幅标语。
　　“支持文化大革命！”
　　“团河劳改农场是无产阶级专政的红色拳头！”
　　“无产阶级专政万岁！”
　　......
　　楚明秋没有听清狗子的话，他随意的嗯了声，低着头想着心事。
　　从监狱回来，天已经擦黑了，家里人都知道他上监狱去了，都到他院子里来，楚明秋将岳秀秀的情况简单说了说，告诉大家，岳秀秀情绪看上去挺好，身体看上去也不错，红卫兵冲击过农场，但没冲击进去。
　　吴锋闻言轻轻舒口气：“这样也好，只是太太要受点罪。”
　　楚明秋沉默了，这是他最难受的，吴锋又宽慰他：“你也别担心，现在你也没办法，再说，公安也不是傻瓜，太太年岁大了，不会让她作多累的工作。”
　　楚明秋勉强点点头，心里却不以为然，神仙姐姐庄静怡就告诉过他，她们农场便有五十多岁的老教授，干的还不是一样的活，要不是她们照顾着，根本就回不来。
　　豆蔻很是担心，可她懂得不多，这段时间的变化，让她心惊肉跳，穗儿田嫂被皮具厂赶回家，她勉强留下，在厂里战战兢兢的，生怕出了意外，也被赶回家。为了表示与楚府划清界限，这段时间她减少了到楚明秋这里的时间，但今天也悄悄过来了，坐在最后面，神情略有些不安。
　　楚明秋对家里人的变化没有察觉，这段时间，他太忙了，家里家外，什么事都要亲力亲为，他的精力实在不够。
　　众人说了会话，多是大家说，楚明秋答得很少，小静蕾拿着个洋娃娃，靠在楚明秋腿上：“舅舅，我也要去看奶奶。”
　　豆蔻心一颤，楚明秋将她抱起来，五岁的小静蕾已经有些沉了，小静蕾乖巧的坐在他的腿上，将手里的洋娃娃递给楚明秋：“舅舅，明天我们去看奶奶，好不好！”
　　“去看奶奶，那我们把洋娃娃送给奶奶，好不好？”楚明秋逗她道。
　　小静蕾看看手里的洋娃娃，犹豫半响，还是舍不得，穗儿忍不住笑了起来：“舍不得了？”
　　“奶奶大人，这个太小，”小静蕾说：“给奶奶买个大的。”
　　“哈哈哈！”
　　众人忍不住笑起来，笑声将房间里的郁闷驱散不少。
　　笑过之后，楚明秋才说：“我没事，老妈要吃几年苦，老妈心里也清楚，我只是难受，老师，穗儿姐，过几天你们便要进山，山里环境艰苦，不过三叔他们都是好人，能保护你们，我估计你们在山里也要待上几年，要做点准备。”
　　“你就放心吧，我心里明白。”吴锋点头。
　　众人又说了会话才散去，大人们走了，楚明秋才问起学校的事，虎子勇子告诉他，还在调查，名单上的人都在隔离审查中，那些大学里的红卫兵不太愿意放人。
　　“这个事要朱洪出面，”楚明秋说：“以组织对组织，要先找到突破口，”楚明秋想了想说：“就以华清大学为突破口，让朱洪找中央文革和眼睛市委，对了，可以到国务院，找总理想办法。”
　　虎子微微怔了下：“他们说总理是支持老红卫兵的。”
　　这个论断不是虎子下的，而是老红卫兵们四下宣扬的，造反兵团的红卫兵也隐隐有所感觉。
　　“对了，听说，那个什么纠察队便是总理让他们出面组织的。”勇子补充道。
　　楚明秋淡淡一笑，起身到门口看看，狗子带着国荣树林在百草园训练，楚明秋转过身看看虎子勇子水生说：“其实，总理恐怕是最支持的，你们看，社会这么乱，总理一方面要支持文化大革命，一方面要保证生产，所以，他真实意思是保持社会的秩序，他在利用老红卫兵，希望老红卫兵能帮他一把，让文化大革命以有秩序的方式进行，而我们弄这个学校，正好符合了总理的意图，所以，我有七成把握，总理会支持我们。”
　　虎子勇子闻言不由呆主了，单倥的父亲便在国务院任职，是总理的主要助手，所以，单倥他们宣称得到总理支持，他们也从未怀疑，没成想，楚明秋这一番话，立马将他们的靠山给推倒了。
　　“到国务院和市委去联系，必须要有个名义，让朱洪给你们一个名义，比如筹备小组，”楚明秋说到这里，叹口气：“当初朱洪坚决要将学校控制在手里，现在看来，还是应该的，嗯，这次，你们就推荐他为筹备小组组长，林百顺和勇子担任副组长，你们看怎么样？”
　　虎子立刻便明白楚明秋的意思，马上点头：“好，就这样办。”
　　勇子疑惑的问：“朱洪还肯干？上次我们吵得厉害，他现在还肯答应？”
　　楚明秋沉默的想了想：“嗯，你说得对，这事得分两步走，第一步，提议成立筹备小组，并要求加强小组力量；如果朱洪还不死心，便会提出自己担任小组组长，你们就顺水推舟；如果朱洪没有提议，你们自己便要提出来，建议联合葛兴国，并举荐葛兴国为组长。”
　　“葛兴国？！”虎子和勇子惊讶之极，造反红卫兵刚起，楚明秋便将联合葛兴国作为一个重要策略提出来，可朱洪却始终没有认真执行，而葛兴国似乎也不积极。
　　“对，葛兴国，”楚明秋点点头：“如果，朱洪不同意，你们也不要坚持，到时候，我去和他们谈。”
　　虎子皱起眉头：“公公，你真要自己出面？”
　　楚明秋一直躲在幕后，即便朱洪那边，也只有朱洪林百顺韦兴财三人知道，其他无人知晓，如果现在他去说服葛兴国，岂不是他要走上前台。
　　楚明秋点点头：“我这身份还是不能公开，好在葛兴国是老同学，私下关系还不错，你们也认识，我还可以和他说上话。”
　　对楚明秋的决定，俩人都习惯了，俩人见状也没再说什么，楚明秋又叮嘱了水生几句，然后又问起揪斗走资派的事来。
　　虎子和勇子却摇摇头，俩人现在为学校的事焦头烂额，这事几乎没插手，学校也派了人出去，但结果还没向他们报告。
　　实际上，楚明秋没有将报仇的事给四十五中，楚明秋很重视四十五中，所以对他们的使用非常小心，报仇这样的事，他当然不会交给他们。
　　楚明秋的总攻击令下了后，城西区的造反兵团全部行动起来，特别是楚明秋兄弟们控制的那十几所学校，纷纷采取行动，到邮政部铁道部等各个部委，特别是邮政部和铁道部。
　　楚明秋的几个仇人便集中在这两个部委，林晚今天便随着十一中的红卫兵到邮政部贴大字报，大字报上红彤彤的徐和陶两个字，让她兴奋不已，她有种发泄的痛快。
　　她都不知道，叶青山他们是怎么弄到这些材料的，这些材料不像学生可以弄到的，没有内部提供，是不可能的。
　　比如徐清的父亲曾经在西路军失败后，脱离党组织七个月，有材料证明，他被马家军俘虏。
　　陶三勇的父亲在抗战时，曾经与国民党联合作战，而且在一次战斗过程中失踪，直到五个月后才回到部队，据他说是负伤了在老乡家养伤，可偏偏有传言说他被日本鬼子俘虏。
　　还有，徐清的母亲出身资本家，陶三勇的父亲在战争年代曾经娶过老婆，可进城之后，便与老婆离婚，娶了个地主的女儿，当时，陶三勇的母亲是他父亲部队的护士，根据群众反应，他们在组织批准陶三勇父亲离婚之前便勾搭在一起。
　　楚明秋的直接仇人在铁道部，这件事交给了铁附三中去办，水生学校里有几个来自铁道部大院的学生，通过他们，将对方的底细全摸清了。
　　带队的那个红卫兵名叫都胜利，这家伙是师院一附中学生，师院一附中是重点中学，虽然没有九中四中那样有名，可也是一等一的好学校，只是这所学校距离楚家胡同比较远，若不是薇子和建国带他们过来，他们不一定到楚家大院，甚至可能不知道楚家大院。
　　领头的是铁道部大院的，动手打人的几个家伙却比较分散，城西区城北区都有，城西区的交给了金刚，城北区的，楚明秋交给了楚宽远。
　　楚明秋的报复来得凶狠，几天时间内，邮政部和铁道部贴满了大字报，第二天，虎子和勇子到九中去时，九中校内空荡荡的，俩人一问才知道，造反兵团全体动员，到各个部委发动群众去了。
　　“妈的，这朱洪怎么到处瞎跑！”勇子不满的骂道。
　　“算了，怎么办吧。”虎子说着在花坛上坐下，俩人都不是很喜欢朱洪，觉着这家伙心比天高，可他既不能打，又没有楚明秋那种谋略，做人也一点没趣。
　　可楚明秋挑选了朱洪，俩人也接受，而虎子猜得更深，他觉着楚明秋挑选朱洪决不是他说的那样简单，里面还有深意。
　　“虎子，勇子，你们怎么在这里？”
　　俩人抬头看去，殷柔柔和一个女生从宿舍那边过来，殷柔柔秀眉微蹙，似乎对俩人出现在这里感到有些纳闷。
　　“朱洪今天不在。”殷柔柔说：“他们上市委去了。”
　　虎子勇子俩人交换个眼色，勇子不太会说话，而且与殷柔柔不算太熟，虎子眉头皱了下，随即松开：“哦，他什么时候回来？”
　　“这只有他知道。”殷柔柔说着拉着方慧芸过来：“听说你们在办那个学校，是这样吗？”
　　虎子警惕的看着她，眼中有丝疑惑，殷柔柔立刻明白，她撇了下嘴：“怎么还保密呀，这事谁不知道，朱洪早就宣扬得满城都知道。”
　　虎子和勇子几乎同时在心里涌出怒火，这朱洪在作什么，这事八字刚画了一撇，到处宣扬作什么？俩人用脚趾头想都知道，他为什么会这样作！！
　　虎子要多谢城府，勉强挤出丝笑容，随即调侃道：“殷柔柔，怎么，有没有兴趣和我们一块做。”
　　“一块作？”殷柔柔愣了下，虎子勇子他们是造反兵团的主力，她眼珠一转，走到俩人跟前：“哎，我说你们怎么想到弄这么个学校的？”
　　虎子迟疑下，一时不知该说什么，勇子有点不耐烦：“怎么啦？自然是学毛主席著作想出来的。”
　　虎子笑了，勇子有时候也让人无话可说，殷柔柔嘻嘻一笑：“原来是这样，你们学毛主席著作可真了不起，哎，给我们传授传授下经验，我们也学习学习。”
　　勇子被堵住了，虎子干笑了两声：“嘿，这说那里话，你是有名的小狐狸，我们还得跟你学。”
　　虎子和楚明秋待久了，学了些楚明秋的痞性，只是他的这点痞性，与殷柔柔比起，就差得太远了。
　　“虎子，你就别谦虚了，”殷柔柔笑道：“我们就想不出来这样的主意，给我们传授传授，咱们共同进步。”
　　俩人有点头大，难怪楚明秋说这丫头是只小狐狸，真是难缠。
　　殷柔柔最近有点无聊，她发现自己对运动的兴趣越来越低，反倒是她哥哥，兴趣越来越浓，斗志昂扬，整天到街上贴大字报破四旧开批判会，不过，最近她妈妈严厉警告他们兄妹，参加运动可以，抄家也可以，但不准打人，更不准参加武斗！
　　殷红军很是不满，觉着妈妈的革命觉悟太低，但她妈妈坚持，并且警告殷红军，如果知道他动手打人，就再不准他出门。
　　于是，殷红军这段时间尽量待在学校，能不回家便不回家，他是八一学校的纠察队队长，而且还是淀海区纠察队的副队长，不过，以殷柔柔对她哥哥的了解，妈妈的话多少还是有约束力的。
　　“这个，”勇子迟疑下说：“这是朱洪想出来的，要学习你该跟朱洪学习。”
　　虎子插话说：“殷柔柔，干脆你跟我们一块干，我们早就想和你们联合，毛主席说，要实现群众大联合，我们联合起来，力量不是更强大。”
　　虎子冲勇子丢了个眼色，勇子也调侃道：“你看，你们俩人，我们也俩人，正合适。”
　　俩人挤眉弄眼，不怀好意的笑了。

（群管理：糊涂一边写新书一边还要给大家福利，很是辛苦，请大家看在他那么辛苦让大家免费看福利的份上，务必去支持他的新书天苍黄，点击推荐月票打赏！！！！）


　　殷柔柔轻轻一笑，露出雪白的牙齿，大眼睛一闪一闪的，高兴的说：“好啊，我也正想和你们联合，慧芸，你说好不好？”
　　方慧芸与她交好多年，特别是最近这段时间，几乎天天在一起，一听便知道她的意思，立刻接上：“好啊，当然好，毛主席的号召，我们当然响应，你说说，我们该怎么联合？”
　　虎子和勇子有些傻眼了，俩人愣愣的瞧着殷柔柔和方慧芸，一时不知该拿两个女孩怎么办好。
　　殷柔柔和方慧芸得意的笑起来，勇子有些不忿，便大声说：“那你们得听我们的！”
　　方慧芸正要反唇相讥，殷柔柔拉了她一把，笑嘻嘻的说：“行啊，你们说说我们今天做什么？”
　　勇子彻底傻眼了，看看虎子，那意思很明显，虎子嘿嘿干笑两声，不愿在两个女孩面前输阵，眼珠一转说道：“那你们就跟在我们后面，我们说什么你们就作什么。”
　　方慧芸正要反击，殷柔柔抢在她前面笑道：“行啊，你们的，头前带路！”
　　方慧芸愣了下，有些纳闷的看着殷柔柔，不知她是什么意思，虎子这下也傻了，愣愣的看着勇子，勇子也不知道怎么办，看着殷柔柔有些得意的笑容，顿时有种上当的感觉。
　　可话已经出口，再想收回，这不是爷们的风格，也丢不起这人。于是，俩人只好带着两个跟屁虫在九中等着。
　　造反兵团红卫兵到各部发动群众，无形中掩护了楚明秋的报复行动，各部委大院充斥着来自各个学校的红卫兵，大字报贴得满院都是，部委的领导们手忙脚乱，应付着一波接一波的红卫兵。
　　邮电部的领导想不明白，也感到有些不妙，到部里来宣传鼓动的红卫兵来了不止一波，部委大院贴了不少大字报，部里的工作人员纷纷前去观看，严重干扰了部的工作。
　　可即便如此，他们也不敢阻止这些红卫兵进入部委大院，上级领导早就有指示，要支持群众，理解的要执行，不理解的也要执行。
　　“部长，不好了，一伙红卫兵正冲击档案室，要求将档案交给他们，由他们负责审查，王处长问行不行？”
　　部长闻言不由大惊，有些生气的叫道：“废话！这怎么能行！他昏头了！这能交吗！告诉他，不许....”
　　话没说完，就听见下面传来一阵欢呼，他连忙扭头朝下看，邮电部大楼是栋四层高的大楼，部长和党委书记的办公室都在第四层上。
　　楼下大门口，红卫兵将两个人拉出来，俩人边走边分辨，可红卫兵根本不跟他们说什么，俩人被拉到楼前，迎面上来一个红卫兵，他手里提着个捅，便在其中一人身上刷起来，那人暴怒，从红卫兵手中夺过捅，将桶扔到一边，红卫兵们大怒，一拥而上，将那人双臂反扭，随即有人便给他带上高帽，数十个红卫兵围着那人高呼口号。
　　“这是谁？”部长紧张的问道。
　　“好像是工程处的陶处长。”秘书小心的答道。
　　“他怎么啦？”部长还是不明白，这陶处长才转业不过一年，部里虽然有些风言风语，可工作上还是挺努力的，红卫兵怎么将他抓出来了？
　　“另外一个好像是党办的徐主任。”秘书将边上的那人也认出来了。
　　部长更加纳闷了，党办的徐主任算是部里的老人了，一向老实，而且，俩人都是老同志，三十年代便参加了革命，红卫兵小将抓他们作什么？
　　“去看看。”部长转身便要出去，秘书连忙提醒：“部长，先不要忙，这段时间，徐主任和陶处长的大字报可不少，先看看，红卫兵倒底要作什么。”
　　部长迟疑了下，上级的指示很明确，可红卫兵不问青红皂白冲进部里来抓部里的干部批斗，这怎么能行！
　　可要出去，....部长犹豫了，正想着，从楼里快速出来几个人，从那熟悉的身影看，是老伙计，部党委书记。
　　五十多岁的党委书记身体有些残疾，走路一瘸一拐的，这是战争给他留下的印记。
　　部长不再犹豫，立刻转身出去。
　　今天到邮电部来揪斗徐清和陶三勇父亲的是建筑中专的映山红战斗队，映山红战斗队的一号勤务员霍震是金刚的邻居，也是金刚的小兄弟之一，金刚他们组建红卫兵后，他也在建筑中专组建起红卫兵，很快便成了九中造反兵团的成员，自然也是金刚的跟随者。
　　“这个人，是革命的叛徒！你为什么要保他？你是什么立场！”霍震面对书记毫不怯场，冲着他大声质问。
　　书记有些焦急，陶处长被几个红卫兵小将摁住脑袋，他拼命挣扎，惹恼了红卫兵小将，两个红卫兵小将抡起皮带便打，陶处长愤怒的大声怒吼。
　　“红卫兵小将们！红卫兵小将们！”书记连忙制止：“毛主席教导我们，要文斗不要武斗，你们有什么意见或者建议，可以给我们邮电部党委反应，我们一定会公正处理！”
　　“不行！”霍震来之前便估计到有人会出来阻拦，早就有对策了，今天的行动就是抓出这两个家伙，将他们批倒批臭：“根据我们调查，这俩人有严重历史问题，必须对他们进行审查。”
　　书记愣了下，不由自主的反问道：“他们有什么历史问题？”
　　“这个人在历史上曾经被捕过，他是怎么出来的？是不是成了叛徒！”霍震指着徐清的父亲说道，然后又指着陶三勇的父亲说：“这个人生活作风腐化，道德败坏，在部队时便乱搞男女关系，这样的人居然被提升为处级干部，我看你们邮电部的领导有严重问题！”
　　陶三勇的父亲本在拼命挣扎，可当听到说他乱搞男女关系，气势顿时一落千丈，可红卫兵并没有放过他，依旧英勇的挥舞皮带，皮带落在他的后背上，啪啪直响，不一会便将他的衬衣给抽破了。
　　“给他挂上！”
　　一双破鞋挂在了陶三勇父亲的脖子上，随后又在他身上刷上江湖，贴上大字报。
　　涂完陶三勇的父亲，徐清的父亲又被拉过来如法炮制，两个人眨眼间便变成了纸人，红卫兵又将铜锣塞进俩人手中，俩人一下明白了，都将铜锣扔到地上。
　　几个红卫兵大怒，挥起皮带猛抽，俩人很快被打倒在地，俩人先后又强硬的站起来，红卫兵喝令他们将铜锣拣起来，俩人掘犟的不肯，红卫兵毫不客气继续挥动皮带，将俩人打倒在地。
　　“住手！住手！住手！”
　　“住手！住手！”
　　两声怒吼几乎同时传来，红卫兵们扭头一看，一个是书记，另一个同样是五十来岁的头发花白的老者，这老者穿着中山服在几个人的簇拥下从楼里快步出来。
　　“你们干什么！怎么能随便打人！”部长大怒，脸涨得通红。
　　红卫兵被他的气势给吓住了，不约而同的望着霍震，霍震心里忐忑不安，他从来没见过这么大的官，这样的官都躲在高墙后的大院里，出来都是乘坐申城轿车，他只能在胡同的角落，羡慕嫉妒恨的看着轿车卷起的尘土。
　　可现在，他却站在这样大的领导跟前，面对面，看着大领导愤怒的对着他喷射，
　　就在红卫兵们不知该怎么办时，有个窈窕的身影站出来，大声叫道：“不对！”
　　霍震一下醒悟过来，扭头看去，居然是居然是学校的一个女生，这女孩是学校男生们的目标，条顺不说，胸部还很可观。
　　“伟大领袖毛主席教导我们，革命是请客吃饭，不是作文章,不是绘画绣花,不能那样雅致,那样从容不迫,文质彬彬。那样温良恭俭让。革命是暴动。是一个阶级推翻一个阶级的暴力的行动。
　　我们红卫兵就是毛主席的红卫兵，是孙猴子！要打烂一个旧世界，建设一个新世界！”
　　霍震大喜，冲着女生叫道：“说得对！我们红卫兵就是要敢于砸烂一个旧世界，建设一个新世界！”
　　“红卫兵小将们！”书记也挤进人群，冲着红卫兵们大声叫道：“我们邮电部党委支持文化大革命！支持红卫兵小将！但红卫兵小将们！我们党委也是一级党组织！组织上也审查干部！这两个人若有问题，应该交给组织上审查！”
　　“不行！”霍震小手一挥：“伟大领袖毛主席说，人民群众的目光是雪亮的！这两个人在历史上有严重问题，有投敌叛党嫌疑，这样的人居然被提拔到处级干部行列，你们邮电部是怎么审查干部的！”
　　“你放屁！”陶三勇的父亲突然爆发，冲着霍震大骂：“你狗日的懂个屁！老子什么时候投敌叛党了！你有证据吗？！”
　　霍震冷笑一声：“1937年你追随张国焘，参加西路军，到1938年，你返回延安，期间有七个月脱党，这七个月你上那去了？是不是被俘了？为什么凶残的马家军会放了你？”
　　这话一出，不但陶三勇的父亲愣住了，就连部长和书记都愣住了，他们不是不清楚这段历史，这段历史在延安整风中便查过，陶三勇的父亲解释说是负伤了，躲在老乡家中养伤，躲了整整五个月，伤好之后才返回延安，可沿途敌人查得很严，他费尽心力才回到延安。
　　延安整风时，组织上便调查过，可当初养伤的那家老乡因为干旱，全家逃荒，不知去向，所以，延安审干也没有结论，但这应该是落在档案中，这帮红卫兵怎么知道的？
　　部长目光落到书记身上，书记也是一脸茫然，显然他也想到这个问题，同样为这个问题迷惑不解。
　　“把这个叛徒抓起来！”霍震见两个大领导无言以对，得意冲着手下的红卫兵大声下令。
　　部长书记都傻眼了，眼看着手下两个干部被红卫兵押着在大院里游街，很快这些红卫兵又冲到俩人家里，开始抄家。
　　陶三勇和徐清都正好在家，俩人看到父亲被揪出来了，都傻眼了，徐清胆颤的站在一边，看着父亲胸口挂着一块大大的牌子，低头弯腰站在一个高凳子上，头上戴着顶长长的高帽。
　　陶三勇看到他父亲时，他父亲身上已经是血迹斑斑，脖子上挂着一双破鞋，头上同样戴着长长的高帽，头同样低着。
　　“陶三勇！徐清！过来！”一个红卫兵冲着陶三勇和徐清叫道，随后又对俩人的弟妹喝令道：“还有你们！都站过来！”
　　徐清陶三勇还没醒悟过来，啪啪两声，后背一阵巨痛，陶三勇回头看，两个红卫兵手持皮带，凶狠的喝令道：“过去！”
　　说着又示威性的举起皮带，徐清赶紧走过去，红卫兵又喝令他站到他父亲的旁边，陶三勇还多迟疑了会，皮带便劈头盖脑的打下来，他赶紧走到父亲身边，随后，他们的弟弟妹妹全被带到这里。
　　“带过来！”
　　徐清一看，他的母亲和陶三勇的母亲也被几个红卫兵押着过来，陶三勇的母亲的脖子上同样挂着一双破鞋，两个女人披头散发，脸上还有红印记，显然挨了耳光。
　　“徐清，陶三勇，现在党考验你们的时候到了，”霍震得意洋洋的站在徐清陶三勇面前，大声说道：“你们要以实际行动，向毛主席，向林副主席，向党证明，你是跟着党走还是跟着你这叛徒走资派的父亲走！”
　　徐清和陶三勇都没开口，俩人低着头，霍震冷笑一声：“看来你们是要跟着你们这叛徒老子走了！”停顿下，他又大声叫道：“把他们的红袖章拔下来！”
　　两个红卫兵冲上来，将徐清陶三勇的红卫兵袖章给摘下来，随后又转向俩人的弟妹，徐清的妹妹紧紧护住红袖章，大声为父亲分辨：“我爸爸三十二年便参加了革命，他不是叛徒！”
　　“放屁！”那个女生大声喝令道：“徐正和，三二年参加革命，三三年入党，三五年被捕，为了保命，他向国民党写了自首书，成了可耻的叛徒！不信！你问他！”
　　徐清惊讶之极，徐清的妹妹还是个初中学生，转头便问她父亲：“爸，你说，他们都是造谣！”
　　“红卫兵小将们，你们弄错了，”徐正和抬头先看看女儿，又看看神情紧张的儿子，有些困难的说：“这不是事实，我没有投敌，更没有背叛革命。”
　　“那你为什么要写自白书！”一个男红卫兵愤怒的质问道。
　　“我被捕后，在狱中坚持斗争，西安事变后，国共合作，党组织为营救我们出狱，让我们写一份自白书，这是党的命令，红卫兵小将们，这事在延安审干时，已经调查清楚了，组织上是有结论的。”
　　“放屁！奇谈怪论，党命令你当叛徒？！这可能吗！！！”
　　红卫兵小将们气坏，几个红卫兵小将抡起皮带就打，徐清的脸涨得通红，霍震冷冷的看着他：“你是跟党走，还是跟你这叛徒父亲走？！”
　　徐清脸涨得通红，紧紧咬着嘴唇不开口，他妹妹悲伤的将红袖章摘下来大哭着要跑，却被红卫兵拦下来，要求她表态。
　　徐清的妹妹转身走到父亲面前，眼神复杂的看着他，徐正和正要开口，她抬手给了他一耳光，哭泣的骂道：“你不是我爸爸，你是叛徒，是叛徒！我和你划清界限！”
　　骂完之后，转身便跑，徐正和呆呆的看着她的背影，嘴唇轻轻颤动，一个红卫兵粗暴的将铜锣交到他手里，这次他没有反抗，就这样拿在手上。
　　霍震正要宣布，这时从楼上传来一阵嘈杂的声音，隐隐有欢呼，霍震朝楼上看了眼，再度大声对徐清和陶三勇威逼道：“你们现在要站稳立场，是跟随这个叛徒，还是要跟着毛主席革命，你们自己选！”
　　“我，我，....”徐清弱弱的开口，目光不住在四下里扫，大院里来了不少人，这些平时很熟悉的叔叔阿姨，还有伙伴，现在都鄙夷的看着他们，有些人还有些兴奋，徐清突然心一横大声叫道：“我跟毛主席！我，我要革命！”
　　“你呢？！”霍震又看着陶三勇，陶三勇没开口，霍震冷笑一声：“看来你要当花岗石脑袋！你父亲的问题，组织上不是没掌握，有人包庇他，但他绝逃不过群众的眼睛！群众早就察觉了他的事情！我告诉你，文化大革命就是要将这些隐藏党的内部叛徒走资派通通揪出来！将他们打倒在地，再踏上一支脚！让他们永世不得翻身！”
　　陶三勇觉着这话好熟悉，原来便是他经常挂在嘴边的，不过，现在角色变换，别人开始对他说了。
　　几个红卫兵抱着台收音机下来，大声向周围的群众宣布，抓到陶大牛的特务工具，这收音机可以收短波，陶大牛便是用这收台湾指令的。
　　“你们看，上面还有外国字，这就是军统发给他的！他把密码本藏起来了！”红卫兵小将指着陶大牛喝令道：“把密码本交出来！”
　　陶大牛奋力分辨道：“胡说！这收音机是战利品！是缴获国民党的！”
　　“放屁！一切缴获要归公！这是党的铁律！你为什么没有上交！”红卫兵怒斥道，提起皮带劈头盖脑的打过去，铜头砸在陶大牛的额头上，血一下便流出来，可红卫兵却丝毫没有停手，依旧不停的打：“叫你狡辩！叫你不老实！”
　　霍震一把将陶三勇抓过来：“你必须站稳立场，深刻揭发批判陶大牛！”
　　陶三勇不知道该怎么办，那个女生走到他弟弟跟前，温和的问：“你是跟着毛主席走还是跟国民党特务走？”
　　“我跟毛主席走！”陶三勇的弟弟同样是初中学生，他胆怯的抬头看看正在挨打的父亲，又看看被几个红卫兵押成喷气式的母亲，又不知所措的看看哥哥，可惜他们都不能给他什么暗示。
　　“你是少先队队员吗？”
　　陶三勇的弟弟点点头，女红卫兵又问：“那你是坚持毛主席的革命路线，还是跟着这个特务走？”
　　陶三勇的弟弟毫不犹豫的答道：“毛主席。”
　　“那你就要向人民群众证明，你是跟着毛主席走的，要揭发批判这个狗特务的特务活动。”
　　陶三勇的弟弟迟疑片刻，看看周围的红卫兵，终于点点头：“我要革命！”
　　“好！”女红卫兵露出温和的笑容，陶三勇的弟弟呆了呆挺胸大声叫道：“我揭发，他经常在晚上收听广播。”
　　“是那里的广播？”女红卫兵追问道，陶三勇的弟弟迟疑下说：“我不知道，我没听见，声音很小，这收音机放在他的房间，我听不清。”
　　“是听不清还是不愿意揭发？”女红卫兵逼问道。
　　“我，我真没听清，”陶三勇的弟弟急了：“我向毛主席发誓，我真没听清！真没听清！”
　　女红卫兵冷冷的看着他：“你不老实！”
　　“真的，我真没听清！”陶三勇弟弟很是着急，女红卫兵冷冷的说：“这多少年了，难道你一次都没听清？还有，你哥哥，你妹妹，他们都没听清过？”
　　“我不知道。”陶三勇的弟弟低声答道，女红卫兵还要诱供，这时一个男红卫兵过来，将一根皮带交到陶三勇弟弟手上，然后推了他一把：“去，向革命群众证明，你与他真的划清了界限！”
　　陶三勇弟弟左右看看，忽然明白过来，他拿着皮带走到父亲身后，举起皮带便朝他父亲抽过去，铜头皮带狠狠的砸在白色衬衣上，很快衬衣上渗出红色的血迹。
　　“好了！”有人叫住陶三勇弟弟，将皮带从他手里收过来，然后将陶三勇推过去，又把皮带交给他。
　　“你必须向群众证明，你是真的与这个狗特务划清了界限！”
　　陶三勇一言不发，提起皮带便抽，他的力量可比弟弟大多了，陶大牛发出一阵惨叫，红卫兵们则高兴的大声叫好。
　　“陶大牛必须低头认罪！”
　　“打倒陶大牛！”
　　“陶大牛必须老实交代！”
　　陶三勇抽了十几鞭后，霍震叫住了他，走到陶大牛跟前，大声问他：“你的密码本藏在什么地方？”
　　陶大牛摇摇头，额头上流下来的血粘住了他的左眼，他抬头看着霍震，怒骂道：“操你妈的！老子没那玩意！”
　　霍震冷笑一声：“我看你还顽抗到什么时候！”
　　说完，一挥手，叫过两个红卫兵，邪邪的笑了笑，说：“他不是叫牛吗，咱们就牵牛游行！来人，给拴上绳子！”
　　两个红卫兵不明所以，霍震在俩人耳边低声说了有一番，两个红卫兵忍不住露出了笑容，俩人很快找来一根铁丝，陶三勇和他父亲都不知道他们要作什么，可心里都觉着不妙，可要跑又跑不了，只能紧张的盯着两人。
　　又过来几个红卫兵，他们将陶大牛紧紧抓住，四个人抓住他的胳膊，一个人将他的头发往上拉，那两个红卫兵过来，将铁丝拿到他的鼻孔，陶大牛忽然明白了，他拼命挣扎，发出一阵阵怒吼。
　　两个红卫兵丝毫不管，铁丝无情的穿过他的鼻孔，流出一丝血迹，湿漉漉的，滑到他的嘴里。
　　陶三勇恐惧的看着这一切，他的老子一遍空白，整个人完全傻了。
　　陶大牛还在挣扎，红卫兵恼了，啪啪给了他几个耳光，陶大牛抬腿就踢，红卫兵更加愤怒，皮带劈头盖脑的落下，陶大牛头上被打了一个口子，血汩汩流下。
　　“给他包扎下，咱们也讲革命的人道主义。”霍震冷冷的说，他冲着陶大牛呵斥道：“老实点！否则对你不客气！”
　　陶大牛很是疲惫，浑身上下都在疼，两个红卫兵从他身上撕下块布，将他脑袋包起来，红卫兵趁机将他捆起来。
　　“你过来！”霍震冲陶三勇的弟弟叫道，陶三勇的弟弟傻乎乎的过去，霍震将绳子交到他手上，然后又塞了根皮带给陶三勇，喝令他监督，将一面铜锣塞给陶三勇的小妹。
　　徐清一家人已经被吓住了，丝毫不敢反抗，徐清父亲脖子上被套了根绳子，同样是徐清的妹妹牵着绳子，徐清的弟弟拎着铜锣，徐清手里拿着皮带在后面监督。
　　随着铜锣响起，批斗游街开始了。
　　同样在铁道部大院，铁道部都司长的家被抄了，红卫兵宣布都司长是暗藏的阶级敌人，在三十年代，他参加了军统，在一二九运动中混进党内，是潜伏在党内的阶级敌人。同时被抄家的还有四家，这些人都被宣布为隐藏在党内的阶级敌人。
　　报复，不但在城西区，还在城北区展开。
　　沈玲玲有几分悠闲的抬头看看阳光，擦擦额头的汗水，阳光已经渐渐暗下来，可周围的喧嚣依旧，高音喇叭依旧在声嘶力竭的叫嚷，一伙红卫兵从身边跑过去，她嘴角露出一丝鄙夷，这些小市民现在神气起来，哼，过上几天有他们好瞧的。
　　城北区的造反红卫兵前几天忽然在各校发起夺权行动，整个城北区的学校几乎全部发生武斗，不知从那来的一伙造反红卫兵及其凶悍，尤其是那领头的黑大汉，连号称海军大院头号战士的庞奋进都不是对手。
　　城北区的大部分学校在短时间里便落入造反红卫兵手中，只剩下几所在大院内的子弟校还在老红卫兵手中，面对这种情况，城北区老红卫兵一边积极备战一边向其他各区紧急求援，特别是军队大院众多的淀海区。
　　沈玲玲是城北区红卫兵司令部的联络员，她出身军队大院，父亲在三五年参加革命，五五年授衔少将，文化大革命开始时她还叫邓小红，她非常积极的投身到运动中，决定将自己的名字改为学青，意思很明显，向江青同志学习，她很快以坚定的革命意志和精湛的革命理论成了学校的联络部长，可前段时间她忽然消沉下去，很少出大院门，直到最近才在好朋友的支持鼓励下重新投身运动的大洪流中，成为城北区红卫兵司令部的联络员。
　　“打倒保皇派！将无产阶级文化大革命进行倒底！”
　　一群穿着杂乱的红卫兵举着红旗，沿途高呼口号，沈玲玲禁不住轻轻冷哼一声，鄙夷之色更浓，这些小市民那有他们的声势，他们一出动全是着装整齐，一水的绿军装，整齐漂亮。
　　杂乱红卫兵很快过去，可沈玲玲却不愿跟在他们后面，拐进旁边一个小巷，小巷里面很安静，几个下班的工人骑车快速超过她，有几个小孩在边上玩，烟囱从屋里伸到巷子里，弄得空气中到处是油烟味，有些呛人。
　　她以前很少到这种杂乱的小巷子来，皱着眉头快速从巷子里穿过，转入另一条小巷，她没注意到身后有两个看上去年岁不大的红卫兵骑着车远远的跟着她。
　　从小巷子出来，再从一个小树林边穿过，便能看见七一学校的红色屋顶了，七一学校是军委下属的军队子弟校，曾经被誉为全军子弟学校的一面旗帜，这所学校是新中国成立后才建成的，在那个志愿军还在浴血奋战的年代，这所学校的建设经费是三十架战斗机的费用，学校的第一任校长是一位元帅的妻子。
　　这所学校仅仅占地便近三百亩，所有校舍全部按照苏式营房建设，全部学生一律住校，学校采用军事化管理，学生全部要接受军训，学校里甚至还有一个警卫排负责学校的安全保卫，学校的各项设施齐全，甚至可以说是超一流，超过了很多大学，是远近闻名的贵族学校。
　　在以前，这所学校从不接受地方上的学生，所有学生全部来自军队家庭，直到两年前，毛主席发出《培养和造就千百万无产阶级革命接班人》的号召后，这所学校才与全国其他军队和部委子弟校一起向地方开放，普通平民子弟才走入这所学校。
　　不过，能走入这所学校的平民学生还是少数，军人子女占这所学校的绝大多数，这也是红卫兵运动起来后，这所学校理所当然成了城北区老红卫兵根据地和指挥中兴，在造反红卫兵进攻中，这所学校成了城北区老红卫兵坚强堡垒。
　　从斜刺里冲出一辆自行车，沈玲玲躲闪不及被挂倒在地，她禁不住哎哟的叫起来，挂倒她的那人也倒在地上，那人爬起来冲着她便骂起来。
　　“你怎么骑的！会不会骑！”
　　沈玲玲更加愤怒了，她站起来，将自行车扶起来，抬头看着那人，那人也穿着绿色军装，带着一副眼镜，满脸怒气的冲着她直嚷嚷。
　　“你这人怎么回事！是你撞了我！”沈玲玲大怒，秀气的脸涨得通红，一双杏眼瞪得溜圆，边骂将自行车提起来，边仔细打量。
　　沈玲玲没注意到，这时路上的行人几乎没有了，而且刚才跟在她身后的两个家伙悄没声过来了，看着却象是过来看热闹。
　　“我撞你！你怎么骑车的！你这么乱骑，我能撞你吗！”眼镜的怒气比她还盛，差点就破口大骂。
　　沈玲玲正要继续骂，忽然察觉身后来人了，扭头看了眼，顿时警惕起来了，这俩人穿着那种工作服改的服装，左臂上套着红色的袖章，显然是红卫兵，而且是造反红卫兵，是她的死对头。
　　沈玲玲也不再言语，提起自行车，试了试感到还可以骑，便要走，眼镜一看便上前一把抓住她的车龙头。
　　“不能走，你得赔我车！”
　　沈玲玲抽出链子锁，威胁似的扬起来：“松手！小流氓！”
　　就在这时，她突然感到有人抱住她的腰，一张手帕盖在她鼻子上，随即一阵眩晕，然后便人事不知。
　　待她再醒过时，已经躺在一间房子里，她打量下房间，这房间有点象一间教室，不过比起教室来要小点，又动了动，发现手臂被绑起来了。
　　“喂，有人吗？！”沈玲玲在房间里叫起来，边叫还边挣扎，目光在房间里四下寻摸，脑子里冒出第一个图像便是一部电影上的革命志士，他同样被敌人捆起来，最后找到一块石头将绳子磨断，最后逃出去，将敌人击败。
　　可惜，外面的人没给她机会，门很快开了，一个瘦高的青年进来。
　　瘦高的青年过来将她提起来放在椅子上，自己拉了把椅子坐到她对面。
　　“你是谁？！”沈玲玲问道，青年冷冷的看着她，没有回答而是反问道：“你叫沈玲玲？”
　　沈玲玲下意识点点头，青年又问：“你叫沈玲玲，家住总后大院，女附二中高二学生，是这样吗？”
　　沈玲玲疑惑的看着他，青年抬手便是一耳光扇在她脸上，啪的一声脆响，在教室里响起，沈玲玲脸上顿时红了一团，火辣辣的，沈玲玲眼内差点出来。她咬着牙硬生生忍着，心里生出万丈怒火。
　　“说！是不是！”
　　又是一耳光扇在右脸上，沈玲玲依旧没开口，牙齿将嘴唇都快咬出血来。
　　“啪啪啪！”
　　青年似乎非常愤怒，一口气不停扇了她十几个耳光，沈玲玲的脸顿时绽开了，她始终咬着牙，一声不吭，头昂着死盯着青年。
　　青年好像打累了，又坐到她对面，从兜里拿出一个小本，翻到一页念起来：“邓小红，二十八中高二学生，改名沈玲玲，家住总后大院，没错吧。”
　　沈玲玲脑子还嗡嗡直响，下意识的点点头，青年又说：“还记得辛小林吗？就是那个被你打成重伤将死，最后被你和袁建武，张冀北，从五楼扔下去的那个女孩，还记得吗！”
　　沈玲玲脑子嗡的一下炸了，这是她心里最大的隐秘，那个不知廉耻的女流氓，已经被她打得血肉模糊的女流氓，这女流氓尽管气息奄奄却始终骂不绝口，她气恼之下便威胁要将她扔到楼下，可那女流氓却依旧骂不绝口，还嘲笑她根本不敢，进而威胁她，于是她一怒之下，便叫上了两个发小，将她抬到窗前。
　　“我，我没想扔她，她挣扎，我们没抓住。”沈玲玲声音低沉，这事在她心里留下极深的阴影，导致她很长一段时间没有参加老红卫兵的活动，整天在家里，脑子尽是那个血淋淋的场景，当时在场的三人全傻了。
　　“我们本来准备在她毕业后就结婚的，”青年冷冷的盯着她，那双眼镜就像两把寒光闪闪的刀子直刺她的心里：“可你们杀了她，她是我老婆！”
　　青年咆哮起来，又是一阵耳光，沈玲玲的脸肿胀起来，两腮火辣辣的疼，眼内再也禁不住，哗哗淌下来。
　　“没想杀她，没想杀她。”沈玲玲只是不断反复重复，青年恶狠狠的盯着她，那目光恨不得将她刮了，将她彻底焚毁。
　　忽然沈玲玲想起来了，她看着青年叫道：“你是石头！城北区的大流氓！”
　　“我流氓！操你妈！你情我愿，流你妈的氓！”石头勃然大怒一把将沈玲玲抓起来，恶狠狠的盯着她，嘴里的气息直接喷到她脸上：“你不是要抓流氓吗，回家去抓你爸呀！你爸就是个老流氓！整天在文工团弄女人！总后大院谁不知道！”
　　“你！”沈玲玲顿时一阵眩晕，她父亲在总后的名声不好，曾经因为与文工团的女团员搅在一起，差点被强令转业，还是总后部长保了他，这才平安过关。
　　这事在总后大院不算秘密，可石头是胡同里的，他是怎么知道的？
　　“你干嘛不去！你这杂碎！婊子！”石头怒吼着，沈玲玲又紧张又害怕，胆怯的躲避着石头的目光，原本白皙的肌肤现在已经变得红彤彤的，本没有什么姿色，可这一下却变得娇怯。
　　石头依旧在骂，越骂越愤怒，忽然将沈玲玲扳过来，让她背对着自己，将她的绳子解下，然后将她的一只手捆在椅子上，又把自己的椅子拖过来，将她的另一支手绑在这上面。
　　沈玲玲完全蒙了，不知道他要作什么，现在她的气势完全被压倒，随着石头摆布，等她清醒过来后，已经被绑在两张椅子上，石头又拉来一张椅子让她坐在椅子上。
　　沈玲玲依旧不知道石头要做什么，神情迷惑的看着他。
　　石头站在她面前，伸手抬起她的下巴，冷冷的说：“不是说我是流氓吗，老子就流氓一次给你看！”　　　　　　　
　　沈玲玲忽然明白他要做什么了，禁不住叫起来：“不要！不要！”
　　石头更加愤怒，抬手又给了她几个耳光：“臭婊子！叫你妈！她来了，老子一起收拾了！”
　　沈玲玲嘴边流下几丝血迹，可依旧在叫，石头不耐烦了，脱下汗衫塞到她嘴里，汗衫已经好几天没洗了，有股浓烈的味道，这味道直冲她的喉咙，差点让她当场呕吐。
　　石头冷冷的一颗一颗的将她的外衣解开，露出里面白色的文胸，石头熟门熟路，又将文胸解开，其实现在这文胸并不常见，胡同里的平民女孩这时代也不过是将胸紧束起来，也只有这些白富美才穿得起，不过，石头不一样，他给辛小林便买过胸罩。
　　沈玲玲彻底害怕了，也完全崩溃了，呜呜的大哭起来，石头却已经被愤怒烧晕了头，又将她的裤子脱下来，两条光溜溜的大腿暴露在空气中，沈玲玲拼命将两腿并在一起。
　　石头恼了，干脆坐在她腿上，两手粗鲁的揉着她的双乳，冷冷盯着她：“看看你这奶头，都竖起来了，还他妈的装纯洁，你他妈的就是个婊子！”
　　沈玲玲呜呜叫着摇头，石头冷笑着解开皮带，脱下裤子，露出他丑陋的东西，毫不客气的抬起她的双腿。
　　当那一刻来临时，沈玲玲脑子嗡嗡直响，她完全不知道发生了什么，只感到疼，痛彻心骨的疼。
　　石头自然不会有温柔，边干边羞辱。
　　“水还挺多，看你这骚样，比他妈八大胡同的妓女还骚！叫啊！妈的！你放心，老子弄完了，老子的兄弟还要弄，今儿不把你弄痛快了，老子跟你姓。”
　　沈玲玲已经完全没力气骂了，两眼翻白，呆滞的看着屋顶，她觉着时间过得好慢好慢，心里在不住叫，妈妈！妈妈！
　　......
　　发泄之后，石头并没有立刻穿起裤子，任凭下面光着，就这样光溜溜的坐在桌子上，看着对面的女人，女人呆滞的仰着头，下面一遍狼藉，白的红的流了出来，两条白生生的腿在灯光下直晃眼。
　　石头抽了根烟，站起来，很快穿好，从沈玲玲嘴里拿出自己的汗衫，沈玲玲被彻底击垮，也不叫了，完全没有反应。
　　石头心里依旧挺堵，可看着沈玲玲的样，忽然又有两分不忍，可一想到辛小林，又不住怒火万丈，上去又给了沈玲玲两耳光，沈玲玲完全没反应。
　　“还没舒服是吧，老子还有几十个兄弟，今儿你把老子的这些兄弟都伺候好了，老子就.....”
　　就在这时外面传来一阵急促的敲门声，石头冲外面骂道：“敲啥！急个屁！”
　　敲门声突然变得更激，有人在外面叫道：“石头，是我！”
　　石头闻言连忙整理下衣服，回头看了眼沈玲玲，轻轻哼了声，转身将门打开，楚宽远闪身进来，一看屋里的情形立刻将门关上。
　　“你在做什么！”楚宽远非常惊讶，在他的印象中，石头是喜欢女人，可他从不玩这个，否则俩人也不会交往到现在，这种行为他完全不能接受。
　　石头冷冷的扫了沈玲玲一眼：“你看不出来！”
　　楚宽远看着女人光溜溜的身子，忍不住抬手给了石头一拳：“你他妈疯了！”
　　石头猝不及防，被一拳打退两步，楚宽远依旧在骂：“咱们不是流氓！你这是强奸！”
　　“他该的！”石头大吼一声冲上来，对着楚宽远的脸便是一拳，楚宽远闪了下，这一拳便落在他肩上。
　　“你这臭流氓！”楚宽远退后一步便反扑上来，当胸便是一拳。
　　“她杀了小林子！”石头退了两步，返身上前骂着一拳过去。
　　楚宽远被打退半步，上前便回了一拳，打在石头的小腹，石头抱着肚子跪下去，楚宽远骂道：“有仇报仇！你可以杀了她！可不能这样！”
　　石头又站直了，猛地给了楚宽远一拳，楚宽远也同样抱着肚子弯下腰，石头叫道：“老子这样作了！你要怎样！”　
　　楚宽远慢慢站直了，又是一拳：“老子不准！”
　　俩人就这样站着，你一拳过来，我一拳过去，边打还边骂。
　　沈玲玲开始还一动不动，现在她恨不得死过去。可渐渐的，她回过神来，不解的看着俩人，开始她还觉着楚宽远是好的，可渐渐觉着这人也一样坏。
　　俩人打累了，就像以前一样，俩人都躺在地上，不住喘息，胸口不停起伏，石头掏出香烟扔了根给楚宽远，俩人就这样不羁的躺着，抽着烟。
　　“操他妈的！”楚宽远喷出口烟问道。
　　“没抓着。”石头沉闷的问。
　　楚宽远轻轻嗯了声，老红卫兵的行动都在他们监视下，今天的行动并不仅仅针对沈玲玲，而是有六个目标，他们学小说组建了六个武工队，准备将六人全部抓获，可没想到成功的居然只有一例。
　　“杀了吧！”楚宽远说，沈玲玲心里一哆嗦，没想到这个看上文质彬彬，颇有书卷气的人更狠，可她想象不出，他们怎么敢杀她，难道他们就不怕警察。
　　石头沉默着，他发现就算干了这个女人，他依旧不快乐。
　　沈玲玲忽然心一横：“你们要嘛杀了我，要是让我出去，我一定杀了你们！”
　　可俩人却根本没理会，石头将烟屁股扔掉，站起来走过去，沈玲玲瞪着他，石头将她的衣服掩上，正准备给她穿好，楚宽远过来，看着女人微微皱眉。
　　“等会。”
　　说完楚宽远转身出去，门只开了一条小缝，外面看不到里面，一会，楚宽远提着桶水进来，石头不解的看着他，楚宽远从桶里抓出条毛巾，给女人擦起下体来。
　　沈玲玲双腿正要缩，楚宽远冷冷的说：“这是为你好，妈的，石头，你来！”
　　说着将毛巾扔进水桶中，石头皱眉看着他，楚宽远骂道：“没学过生理卫生，妈的，她要怀孕怎么办！你想当爹！”
　　石头头皮发麻，赶紧给女人清理起来，沈玲玲也吓了一跳，再不躲了，石头边清理边问：“这样也行？”
　　“当然不行。”楚宽远说，石头停手看着他，那意思是不行，你还让我干，楚宽远说：“你先清理了再说。”
　　楚宽远坐到桌上，也不再看他们，石头无法只好继续清理，一会清理完了，楚宽远过来，仔细看着沈玲玲，沈玲玲先是和他对视，渐渐有些不好意思。
　　“啊！”
　　楚宽远手掌贴着她的小腹揉起来，沈玲玲屈辱的不住扭动，过了会，石头看她下面又有东西出来。
　　“这是宫廷秘方。”楚宽远解释说：“这样揉，你的那些玩意就流出来，就不会怀孕。”
　　石头非常怀疑：“真的假的？”
　　“这是宫廷秘方，接着弄！”楚宽远没好气的说，石头又给女人擦起来，沈玲玲感到非常羞耻，她光溜溜的下体裸露在两个男人面前，可她现在毫无办法，只能任由俩人摆弄。
　　“宫廷秘方？真的行，还不如买颗避孕药。”石头说，沈玲玲更感无地自容，闭上眼，眼内无声的流下来。
　　“当然，”楚宽远说：“以前皇帝临幸妃子，事后，妃子都要送回去，不能留在皇上床上过夜，每当这个时候，太监总要问留不留，皇帝若是说不留，太监便揉这里，这种招术在中医里叫推拿避孕。另外，还有藏红花水清洗，你狗日的记住，以后和女朋友干了坏事，就这样弄，就没有后患。你他妈的要再玩这个，老子骟了你。”
　　石头不满的哼了声，他给女人清洗完后，站起来，给女人松开。
　　沈玲玲迅速给自己穿好，然后冷冷的看着他们，石头说：“你要报警，就去报，这事就我干的，与我兄弟无关。”
　　“你要敢报警，下次我就把你剥光，扔到大街上去。”楚宽远漫不经心的点上一支烟，就像说着玩似的：“把脸洗洗，然后滚！”
　　“哦，对了，告诉你那两个同伙，切根手指过来，我就饶了他们。”石头又补充了句。
　　沈玲玲脸色微变，嘴角挂出一丝讥讽，抬腿便走，刚迈出一步，忽然一阵巨痛，石头扭头没管她，楚宽远微微叹口气过去扶了她一把，走了几步，沈玲玲觉着适应了，立刻一把甩开楚宽远，昂首拉开门出去，守在外面的来旺等人看到她出去了，都有点傻，正要阻止，楚宽远跟着出来。
　　“让她走。”随后又叮嘱沈玲玲：“上药店买点消炎药，另外买点化淤膏，抹脸上。”
　　门在沈玲玲身后关上，沈玲玲快走几步，感到还是有些疼，于是放慢脚步，出来才发现，这不是教室，而是储藏室，一所学校的储藏室，她的自行车就放在学校的停车处。
　　她推着车一路行来，没有人阻拦她，甚至没有人注意她，可却觉着所有人都盯着她看，这让她羞愧不已。
　　出了校门，沈玲玲犹豫了，她不知道该不该去派出所，徘徊片刻，她还是没去，不是后来进来的那个男人的威胁，而是一旦这事闹出去，她的名誉算是彻底完了。
　　她的脸上依旧火辣辣的，这样到七一学校肯定会引起别人注意，她不知道该怎么解释，于是她转身推着车朝另一个方向走去，屈辱和紧张，让她暂时忘记通知她的两个同伙。
　　夜色降临后，她悄悄回到家里，她知道家里没人，母亲在医院值班，父亲到外地出差了，大姐在部队，哥哥考进了军事院校，在石家庄念书，平时家里就她一个人。
　　热气腾腾的水和着泪水落下，沈玲玲拼命搓洗身体，一遍一遍的搓洗身体，可她总觉着没洗干净，最后，她抱着双腿蹲在蓬头下嚎啕大哭。
　　沈玲玲在家里躺了两天，这两天她没有踏出家门一步，对外面的什么事都不想管，直到薛清清来找她。
　　“你在家呢！”薛清清有些大惊小怪的叫起来：“我还以为你在学校呢！”
　　薛清清便是七一学校的学生，同样住在总后大院，她们俩人是发小，从小便在一起，直到高中，她考上了区重点二十八中学，而薛清清的成绩更好一些考进了女三中，那是全市重点学校。
　　“你知道吗？”薛清清还是象以前一样夸张的将自己扔到沙发上，丝毫没注意沈玲玲低落的神情：“他们又打败仗了。”
　　沈玲玲有些纳闷，转眼便明白了，这个他们是七一学校的老红卫兵们，宏伟高远的使命忽然间神奇的落到脑海中，她赶紧问：“怎么啦？淀海区的没来？”
　　“来了，怎么没来，来了好几百，”薛清清说着翻身起来，抓起杯子倒了杯水，咕咕的喝下去，抹了把水痕才继续说：“昨天他们去偷袭二十中，说什么黑虎掏心，可结果遇上别人的主力，被打惨了，哦，对了，你知道吗，育红中学的姜平津和郝援朝被打死了，还有，群英中学的赵解放居然自杀了，留下遗书说是愧对战友。”
　　沈玲玲惊讶的看着她，有些不相信，这几个人都是老红卫兵的骨干，也全是军队大院子弟，与她都有几面之缘，特别是赵解放，他是群英中学的红卫兵骨干，相貌清秀，学习成绩优秀。
　　“赵解放自杀了？他为什么自杀？在那自杀的？”　　　　
　　“就在团结湖，现在留下的衣服里还有遗书，说是他出卖了红卫兵，将红卫兵的作战计划泄露给了那些小市民。”薛清清说道，沈玲玲再度惊讶，薛清清哼哼的说：“这次他们死了三个，听说那边也死了一个，派出所都出面调查了。”
　　“中央文革和北京市委呢？他们是什么意见。”沈玲玲连忙问道。
　　薛清清摇摇头，沈玲玲更加惊讶，死亡五个人，其中三个还是高干子弟，中央文革居然没表态，北京市委也默不作声，这不正常，太不正常了。
　　无形中，她将畏罪自杀的赵解放给忽略了。
　　可事实上，第二次二十中大战在全市甚至全国范围引起的震动是巨大的，放出了潘朵拉盒子的另一个魔鬼。


　　“薛清清！”
　　“薛清清！”
　　薛清清赶紧开门出去，沈学青（上文提过，沈玲玲给自己改名学青，以后统一改为学青）的家并不是独立小院，而是少将楼，总后大院的住宅与其他军队大院的住宅差不多，严格按照军衔分配，将级军官都是独立小院，校级以下便是楼房，尉级军官则是平房，没有家属的军官则住集体宿舍。
　　沈学青的父亲五五年授衔少将，虽然去年取消军衔，可大院里依旧将这遍区域称为将军院，沈家的住宅很宽，楼上楼下，前后还有个小院，这样的住宅，在其他大院恐怕要中将以上才行，可这是总后大院，有得天独厚的条件。
　　薛清清家同样在将军院，从沈家过去两个小院便是她家。
　　院子里传来薛清清和两个女生的说笑声，这要换以往，沈学青肯定会出去看看，可今天她没兴趣，盘膝坐在沙发上，呆呆的看着，也不知道看什么，脑子里一遍混乱。不是因为二十中死了几个人，甚至不是因为前两天的事，她忽然觉着自己与她们不一样了，没有她们那样纯洁了。
　　门又开了，她机械的转头看过去，薛清清带着两个女生进来。
　　“这是沈玲玲，是我发小，哦，现在她叫沈学青，学习江青同志。”薛清清笑眯眯的补充了句：“玲玲，这是我同学，这是苏子青，这是左雁。”
　　沈学青看着两个女生，那个叫苏子青的看着便一身清爽，短头发，圆脸红润，两只眼睛挺大，皮肤略微有些黑，看着便很建康，而那左雁看着便有些娇怯，身板细细的，皮肤细腻白皙，眼睛弯弯的带着股柔媚，这两人站在面前，要换以前，她会很快与那苏子青交往，而本能的排斥那个左雁。
　　沈学青一时不知该做什么，怔了会，才招呼俩人坐下，随后又起身给两人倒上茶。
　　“玲玲，你怎么啦？”薛清清察觉到她的状态有些不正常，沈学青略微迟疑便说：“有些不舒服，这两天都在家里。”
　　“怎么啦？是不是感冒了？”薛清清伸手在她额头上摸了摸，又在自己的额头上摸了摸，然后疑惑的说：“没发烧啊？”
　　“没事，已经好多了。”沈学青勉强笑了笑，看着苏子青问道：“你们没去学校？”
　　“她们啊，都是逍遥派，”薛清清笑着搂住苏子青的肩头：“这俩家伙是我们学校有名的落后分子，你可得好好教育教育她们。”
　　沈学青愣了下，有些不相信的看着苏子青，这个女生一进门，她便在她身上闻到股熟悉的气味，不仅仅是干部子弟的傲气，这在左雁身上也有，而是那种爽快热情和干劲，与她，或者说与前些日子的她相似。
　　“我们现在可是红卫兵。”苏子青说这话时，并没有那种红卫兵的自豪，相反有点象自嘲，左雁在边上抿着嘴，笑嘻嘻的 看着。
　　“啊，太阳从西边出来了！”薛清清急忙拉过她的手臂，手臂上没有红袖章，苏子青从兜里掏出个红袖章，在她面前晃了晃，薛清清一把抓过来，仔细看看，不是三中井冈山战斗队的袖章，而是一个叫战旗妍的。
　　“这那来的，战旗妍！咱们学校没这组织啊！”薛清清疑惑之极，她知道苏子青狡诈，左雁要老实得多，于是看着左雁问道：“你也是？”
　　左雁点点头，笑嘻嘻的说：“子青姐说，咱们也成立个红卫兵小组，今儿我们就是来发展你的。”
　　“发展我？！”薛清清疑惑的看着苏子青和左雁，左雁直乐，薛清清感到自己好像受骗了，扑到苏子青身上：“说！有什么阴谋诡计！给我从实招来！”
　　苏子青笑呵呵的叫道：“我说！我说！松手！松手！”
　　薛清清松开手，坐起来，左雁不满叫道：“就这就松口了，来的路上还在说我呢，这老虎凳还没上就招了，哼，将来多半是叛徒！”
　　“去，去，你个小屁孩，那懂了，咱们这是统一战线，”苏子青口气挺大：“薛清清是咱们同学，又是红旗飘战斗队的红卫兵，是咱们团结的对象。”
　　左雁也不跟她争，只是不满的叫道：“不许说我小屁孩，我比你还大三天！”
　　“是，是，你不小了，”苏子青促狭的笑笑：“楚家的那大少爷不在这啊，你着什么急！”
　　左雁一下便急了，脚在地上直跺，可以她的性格又做不出更激烈的举动，苏子青吃吃的笑起来，搂住她安抚道：“好，好，我说错了，说错了。”随后转头对薛清清说：“这战旗妍现在就我和左雁两个人，清清，你也加入我们吧，这样我们就有三个人了。”
　　就这样简单，薛清清眼睛瞪得溜圆，好一会，才醒过神来，腾地站起来，有些不高兴的说：“你们这是做什么，红卫兵是伟大领袖毛主席的红色卫兵，你们这种态度，太不严肃了！”
　　苏子青耸耸肩起身将她拉下来坐下：“别这样激动，我们人虽然少，可成立红卫兵小组是很慎重的，清清，咱们是好同学好朋友，你得支持我们。”
　　“你们的纲领是什么？”沈学青冷冷的问道，她忽然有些厌恶这苏子青了，特别是她现在的态度，是对红卫兵的亵渎。
　　“纲领？！”苏子青笑着看看左雁，左雁依旧有些不高兴，拉着脸不说话，苏子青笑眯眯的说：“我们的纲领便是，坚持毛主席的革命路线，将文化大革命进行倒底！你说是不是左雁。”
　　左雁依旧不理会她，苏子青又说了一句，左雁勉强点点头，沈学青忍口气，都是干部子弟，自来红，有些帽子便扣不上，便轻轻哼了声：“我看你们是挂羊头卖狗肉，假革命！”
　　“谁说我们是假革命，”左雁不干了，抬头反问道：“我们坚持毛主席革命路线错了？！将文化大革命坚持倒底错了？！我们凭什么不可以成立红卫兵？！”
　　“别驾！别驾！”薛清清见她们要吵起来，连忙打断她们，然后看着苏子青问道：“怎么？你不当逍遥派了？”
　　“怎么能当逍遥派呢！”苏子青站起来，挥手大声叫道：“你看这火热的时代！火热的革命热情！作为这个时代的青年，怎么能游离在革命之外！我们要满怀激情的投入到这场伟大的革命运动中！”
　　薛清清先是愣了下，随后看到左雁脸上的笑意，立马知道扑上去，再次将苏子青摁倒在沙发上，使劲挠着她胳肢窝：“我叫你装！我叫你装！”
　　苏子青哈哈笑着，身体不住扭动，连声求饶：“好！好！别！别！我说！我说！好妹妹！好妹妹！饶命！饶命！”
　　薛清清闹了会才松开，苏子青歪在沙发上，不住喘气，薛清清也同样胸口不住起伏，沈学青有了几分好奇，便问：“你们成立这个小组是要做什么？”
　　左雁看了苏子青一眼才说：“青青说祖国大好河山，我们还没去看过，中央不是号召燕京青年到各地去串联吗，青青打算到外地去串联。”
　　“毛主席诗词中说，江山如此多娇，引无数英雄竞折腰，”苏子青站起来大声朗诵道，然后模仿舞台上舞蹈演员的模样转身道：“这样多娇的江山，我们革命青年没有理由不去领略！不领略怎么保卫红色江山！清清，学青，我们一块去吧！”
　　不等俩人是否接受，苏子青便飞到俩人中间，热切的说道：“我们先去井冈山，瞻仰八角楼！还有黄洋界！黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁！然后我们去瑞金！红色革命的第一个首都！然后我们重走长征路！
　　红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜！”
　　苏子青站起来满怀激情的朗诵着，却没有感染到薛清清和沈学青，左雁眼带笑意的看着，苏子青朗诵完后，看薛清清和沈学青没有被感染，不免有些丧气。
　　“你们去不去啊！”苏子青坐在沙发扶手上，看着薛清清和沈学青问道。
　　“怎么去啊？”薛清清皱眉苦脸的反问道：“这要多少钱啊！”
　　“要什么钱，”苏子青大咧咧的说道：“红卫兵串联不要钱的！”
　　“不要钱！”薛清清和沈学青都睁大眼睛不相信的看着她们，苏子青嘴一撇：“你们这都不知道啊，中央刚决定的，支持红卫兵大串联，别说吃饭了，就算火车汽车，都不要钱，哎，你们没参加活动啊！”
　　沈学青没说话，这两天她就躺在床上，只要肚子不饿，便不会起床吃饭，吃过饭便又躺在床上，时不时还默默的哭泣，家里又连个说话的人都没有，别说串联了，就算天塌了，她都不知道。
　　薛清清苦笑下：“二十中打死了人，我爸妈知道后，便不准我出门，学校都没去，整天在家里看书，我都要烦死了，哎，听说，那些家伙整天都在街上，看到红卫兵便打，你们遇上没有？”
　　“倒是遇上了，你没看我们都把红袖章揣兜里的吗。”苏子青说着叹口气：“这燕京城越来越乱了，我看还是出去避，..，串联，毛主席不是说，星星之火可以燎原，咱们将我们的革命主张传播到全国！”
　　沈学青心念一动，离开燕京一段时间或许是好事，于是她的神情立刻变了，一丝亮光在她眼中闪过。
　　薛清清想了想还是摇头：“二十中的事还没完呢，苏子青左雁，你们知道吗？我们这边死了三个。”
　　“谁不知道这事，”苏子青的神情迅速黯淡下来，，有些凝重的说：“听说公安局已经开始调查了，还有燕京市委和中央文革也都派人了。”
　　话音还没落，沈学青便急切的插话道：“燕京市委和中央文革有没有表态？”
　　苏子青摇摇头，左雁这时却插话了：“我听说了，燕京市委和中央文革将庞建军李八一，还有丁大宝和刘建昌都叫到市委去了，批评他们搞分裂，说要联合，中央文革说没什么，不过是件小事，不过，中央文革批评了井冈山，说他们的大方向有问题，不要搞分裂，要联合。”　　
　　沈学青闻言大为震惊，没等她开口质问，薛清清已经不满的叫起来：“你胡说！我们的大方向那有问题了！有什么问题！你怎么知道中央文革说的！”
　　“我是听我哥哥说的，我哥哥在城西区红卫兵司令部，听城西区红卫兵司令单倥说的，哦，对了，城西区的单倥他妈便在国务院工作。”左雁急忙解释说，女三中在城西区，左晋北的培英中学也在城西区，但她父母的工作地点却在城北区。
　　这就很有可能了，沈学青和薛清清不说话了，俩人都感到非常憋气，薛清清反复嘀咕：“这怎么可能！这怎么可能！中央文革怎么能这样！怎么能这样！”
　　“听说你们城北区的老红卫兵要游行，正在联络城西区和淀海区的老红卫兵。”左雁又补充道。
　　“那我们也要参加。”薛清清叫道，沈学青也站起来说：“对，我们要支持他们。”
　　苏子青和左雁却坐着没动，俩人的沉默让薛清清和沈学青有些不满。
　　“你们怎么啦？”
　　“没什么，”苏子青勉强笑了下：“我们不是计划去串联吗，他们游行也不知道是什么时候，我们俩打算过两天便走，你们倒底去不去？”
　　“去呀，怎么不去！”沈学青的激情一下便消散了，创伤再度回来，神情变得低落了。
　　“你怎么啦？先参加游行，再去串联。”薛清清坚持道，苏子青眉头微蹙，串联不过是借口，实际上她是不想参加游行，而且燕京城内越来越乱，逍遥派的日子也不好过，老红卫兵和造反红卫兵都在逼她们站队，所以，她才弄出个战旗妍，进而想到出去串联，反正到那都不要钱。
　　“单倥他们正组织红卫兵南下支队到上海去，他们在明后天出发，”左雁又小声补充道：“听说这是总理让他们干的，上海市委受到冲击，总理让红卫兵到上海去支持市委。”
　　实际上，早在8.18最高领袖接见红卫兵之前，便有少量红卫兵南下，这些红卫兵规模不大，或三五人，或十几二十来人，全部是自发行动，总人数也不多，但到八月下旬，特别是八月二十日过后，红卫兵南下的规模渐渐增大，人数也逐渐增多，不过，这期间还是以中学红卫兵为主，仅有少数大学红卫兵。
　　这些红卫兵到上海后便复制了在燕京的作法，首先是到处宣传血统论，到处辩论，到处开批判会，到处抄家，到八月底，在上海的红卫兵便超过两千人。
　　如果说造反红卫兵在燕京冲击各部部委，因而遭到燕京干部子弟为主的老红卫兵的反对，可以这些老红卫兵为主的南下红卫兵在上海却开始冲击上海市委。
　　燕京红卫兵冲击上海市委的行动受到上海本地大部分高校红卫兵的支持，但上海市委却组织了一批以工人为主的造反派来支持自己，双方发生了几次冲突。
　　冲突之后，双方都向燕京报告，红卫兵向文革小组报告，上海市委向总理报告，总理一方面让上海市委支持文化大革命，理解支持红卫兵的行动，另一方面也担心上海被搞乱，上海是中国最大最重要的工业基地，这个城市不能乱，可要控制红卫兵的行动只能靠燕京红卫兵，于是便萌发了从燕京派红卫兵南下，支持上海市委的想法。
　　当然这些背景是四个小女生说不知道的，但总理让红卫兵南下的消息还是让她们震动和兴奋。
　　“那二十中的事就这样算了？”薛清清不甘心的说道，苏子青靠在沙发上说：“怎么会算了，将来这些事总要清算的。”
　　“就是，”左雁也说：“我妈妈说了，现在好些红卫兵犯了列宁说的左倾幼稚病，而且不管怎么说，打人杀人总是错的，将来总要清理的。”
　　沈学青心中一惊，很是不满的看着左雁质问道：“什么清理清算！难道那些黑五类还敢反攻复辟！他们只能老老实实接受改造！”
　　左雁吓了一跳，不敢再说，苏子青淡淡的看着沈学青：“你这人怎么着急起来了，怎么，你也打死了人？我父亲也这样说过，再说了，你打死人就算了，那前几天在二十中被打死的，也一样该算了。”
　　“凭什么！”沈学青激动的站起来，脸涨得通红，苏子青忽然变得冷静了，刚才那股闹腾劲荡然无存。
　　“凭什么！你们是自来红，人家也是自来红！你们是红卫兵，人家也是红卫兵！若中央文革小组真支持你们，公安局早就动手抓人了！总理算是支持你们的吧，可不一样也没说什么吗！沈学青，我看啊，中央文革恐怕更支持造反红卫兵。”
　　“不可能！”沈学青叫道：“江青阿姨怎么会支持造反红卫兵！支持那些地痞流氓！”
　　“你有什么证据？”薛清清也不信，瞪大眼珠子盯着苏子青，神情中隐隐还有些恐惧，中央文革可是这场革命的舵手，而江青是革命的旗手，他们支持谁，谁就是革命的，反之，便是反革命，这可不是闹着玩的。
　　“我哪有什么证据，猜的。”苏子青无所谓的的答道，薛清清松口气，拍拍胸口责备道：“你吓死我了！”
　　“得了，我们打算后天走，你们去不去？”苏子青站起来问道。
　　“去，怎么不去！”薛清清也不管游行了，扬头说道：“不过，咱们还是先去上海，按照总理指示，支持上海市委。”
　　“对，应该先去上海，支持上海市委！”沈学青也赞同道，苏子青先忧郁下，看了眼左雁，左雁没什么表示，便点头说：“行，那就先去上海，你们在家准备下，我们还要去找几个男生，只有咱们女生可不行。”
　　左雁噗嗤一笑，薛清清和沈学青面面相觑，不知道她这是什么意思，可苏子青也不解释，拉上左雁便走，俩人连忙送出来。
　　总后大院是军队大院，大院里到处都是军装，四个人没有走正门，而是从侧门出去，无论正门侧门都有警卫连战士站岗，进门都要检查证件。
　　大院里并不安静，到处都是无所事事的孩子们，三五成群的在大院玩耍，沿途苏子青都在提醒沈学青和薛清清，出去要带的东西，这次出去的时间比较长，除了夏天的衣服外，还要带几件冬天的衣服，另外还要带上些钱，虽然大多数时候不要钱，可带上些钱还是没错。
　　从侧门出来，苏子青便让她们俩人回去，告诉俩人现在外面不安全，那些造反红卫兵正四处找老红卫兵算账，现在除了几所在大院内的中学，其他中学几乎全部沦陷。
　　“可以这样说，出了大院，几乎全是敌占区，你们啊，就安静的待在解放区吧。”苏子青大笑着跳上自行车，薛清清不服气，便要追上去，沈学青却一把拉住，有些紧张的看看旁边的小胡同里，胡同口闪动着几个小年青的身影。
　　“算了，犯不着。”
　　薛清清略微有些惊讶的看着沈学青脸上露出的胆怯，在她的认识中，沈学青是个坚决勇敢的女生，从未见她动摇胆怯过，可今天这会。。。。
　　但沈学青没给她发问的机会，转身加快脚步走进过了岗哨，察觉薛清清没跟过来，才转身招呼她，薛清清迟疑也快步过来了，便走还边抱怨：“跑那么快干什么，我才不信他们敢到这里来撒野，再说了，真要这样，她们怎么过来的！”
　　　　
　　沈学青和薛清清都没注意到，苏子青和左雁都没穿军装，也没在腰间扎上皮带，俩人的打扮就像这盛夏里出来玩耍的普通女孩，而且，俩人宁肯绕路也绝不走胡同，所以，这一路过来，还挺顺利，没有谁去找她们的麻烦。
　　“收破烂了！旧书旧画旧瓶旧铜！拿....来卖呐！”
　　这几声叫得抑扬顿挫，兼具威风和含蓄，苏子青和左雁忍不住扭头看过去，左雁忍不住噗嗤笑出声来。
　　从旁边的胡同里出来辆三轮车，这三轮车花花绿绿，车的两边竖着块牌子，车厢前面还挂着条横幅“文化大革命万岁！”
　　蹬车是个小伙子，小伙子穿着件汗衫，裸露出结实发达的肌肉，脖子上套着条白色的毛巾，边蹬车还边在叫。
　　“哎，收破烂的！”
　　楚明秋闻言抬头看去，见是两个穿着连衣裙的女生，先是怔了下，随即脸上浮现出笑容，紧蹬两下在两女面前停下。
　　“二位女侠，叫俺做啥！”
　　左雁忍不住笑了，苏子青却没有，而是眉头微蹙：“你咋跑这来了？”
　　“听听，听听，这就是不懂我们劳动人民了吧，这收破烂啊，就是满城跑！那可能待在一地。”楚明秋一脸不以为然的说道，苏子青伸长脖子朝车里看，里面的东西倒是不少，足有半车，从外面看多是废纸，还有几个瓷瓶和废铜。
　　“哟，你这黑五类居然成了劳动人民了！”苏子青嘿嘿笑着讽刺道，不知道的还以为俩人很熟悉，其实，他们这也不过第二次见面。
　　楚明秋打量下苏子青，他的记忆力很好，只要见过一次面的都能记住，刚才只是略微想想便想起这俩人。今天他跑到城北区来自然不是简单的收破烂。
　　楚明秋在城西区发动的复仇行动进展非常顺利，他的仇人，在城西区的都被收拾了，潜在的敌人也被打倒了，导致林晚家破人亡的红卫兵全部被抄家，让他很意外的是，陶三勇的父亲在被牵牛游街后便自杀了，这个经历了战火硝烟的老红军以这种方式发出自己最强烈的抗议，而看上去书卷气更浓的徐清父亲却没有，至于十一中其他与林家血案有关的红卫兵也全部被抄家。
　　大规模复仇的下面，楚明秋自己却很迅速将瓦缸教堂的东西搬回家里藏进房间的地下室内，可就是在这时传来第二次二十中大战的消息。　　
　　第二次二十中大战的消息同样震动了他，不是打起来了，两派红卫兵冲突每天都有，最关键的是打死了人，一死就死四个，还有二十多人负伤，当他接到金刚的电话时，当时便被惊呆了！
　　回过神来后，他立刻告诉金刚，让他和老刀立刻离开城北区，让楚宽远和石头立刻回楚家大院。楚宽远和石头赶回楚家大院时，楚明秋已经有了对策。
　　鉴于这次事件实在太大，后果难以预料，楚明秋决定不退反进，让楚宽远和石头组织一个红卫兵组织，这个红卫兵组织模仿那些回城知青，但不要与那些回城知青红卫兵发生联系，那些知青迟早会被赶出城；此外，抓住这个事情，向城北区红卫兵司令部发起进攻，在所有中学发起夺权行动，向中央文革报告，要求追查二十中事件幕后主使者。
　　对楚宽远他们有利的是，第二次二十中大战的发生是由于城北区红卫兵司令部要夺回二十中领导权，首先对二十中的造反红卫兵发动袭击，进而导致二十中大战，所以，楚宽远他们是被攻击方，或者说是受害方。因而他们要抓住这个机会闹，要大声疾呼，要坚决追查幕后主使者。
　　楚宽远和石头按照楚明秋的安排连夜赶回城北区，当晚以丁大宝的名义召集城北区的造反红卫兵，又联系了城西区的朱洪和淀海区的魏明山，在二十中开会。
　　在这个会上，朱洪和魏明山分别代表城西区和淀海区造反红卫兵宣布完全支持城北区造反红卫兵，城北区造反红卫兵宣布成立城北区红卫兵造反兵团，组建城北区红卫兵造反兵团近卫军，负责在城北区执行纠察保护工作，同时将此决定报告中央文革和燕京市委。
　　第二天，城北区各校代表便在二十中举行了城北区造反兵团成立大会，朱洪和魏明山分别代表城西区和淀海区造反兵团红卫兵到会表示支持。
　　朱洪的到会和讲话又产生一个意想不到的结果，那些老红卫兵将此次二十中大战的账记到朱洪的头上，认为是朱洪的阴谋，扳倒朱洪的心也就更加急切。　　
　　自从上天安门受到毛主席接见之后，朱洪现在是红透燕京城，胡同里出来的平民红卫兵都将他视为偶像，如果说城北区还有楚明秋的影子，那么淀海区便是朱洪自身努力的成果。
　　魏明山是淀海区市重点中学华清附中的学生，这所名校是红卫兵的孵化所，最高领袖曾经给这所学校的红卫兵写信，告诉他们，他支持他们；这所名校的干部子弟云集，但也就在这所学校还有大批非干部子弟，这些非干部子弟并非完全是红五类或黑五类，他们绝大多数出身被称为灰五类的家庭，所谓灰五类是指红五类和黑五类之间的小资产阶级和小知识分子、知识分子出身。
　　红卫兵初起时，灰五类同样被排斥在红卫兵之外，正是朱洪的异军突起，为他们参加红卫兵，进而投身文化大革命提供了理论依据，魏明山趁势而起，在这所名校组织起红卫兵来，随后他便到九中取经，在朱洪的指点下，他迅速将矛头对准了党内的走资派。
　　但淀海区的情况与燕京其他城区不一样，淀海区有燕京最多的军队大院，而且军队大院子弟几乎全是干部子弟，原因也好理解，因为只有干部家属才能随军。
　　这些军队大院子弟几乎完全不与胡同的平民子弟来往，甚至也不与其他部委大院子弟来往，他们自有体系，这个体系近乎封闭，成员个个傲气冲天，外人难以插足，这也是明子对殷红军反感的最初原因。
　　所以，在燕京其他区，胡同子弟为主的造反红卫兵渐渐占据上风，可淀海区依旧还是老红卫兵占上风，将造反红卫兵压得死死的。
　　魏明山们在淀海区起来后，推行了与朱洪相同的较为温和的斗争方式，但受到老红卫兵的强烈批判，被指责为保皇党，魏明山与他们辩论多次，可效果不佳，于是便向朱洪求援。
　　朱洪自然全力相助，亲自出马到这所名校与老红卫兵们辩论，朱洪在这几场辩论中展现出深厚的理论功底，驳倒了老红卫兵们的理论，特别是对华清附中奉行的精英教育方式进行了全面批判，让老红卫兵们哑口无言。朱洪随后将他在这次辩论中的一些想法写成一篇大批判文章――《从华清附中精英教育看走资派对毛主席教育路线的破坏》，再次轰动全市。
　　这篇文章同样受到最高领袖的高度称赞，朱洪在天门城楼上接受最高领袖接见时，除了谈那三篇外，便是《破坏》一文，这尤其让朱洪感到自豪。
　　朱洪在天门城楼上的胜利，反过来又推动了淀海区造反红卫兵的发展，华清附中老红卫兵受到沉重打击，魏明山趁机在华清附中发起夺权行动，成功夺去华清附中的领导权。
　　随后的发展便与城北区和城西区相同，淀海区各校的胡同子弟纷纷起来造反，而且淀海区还有个与城北区城西区不同的地方，淀海区有大批农村学校，在楚明秋的前世，淀海区几乎全部开发，当年的农民因开发而大发横财，个个都是百万富翁，但现在不是，淀海区主要区域依旧是农村，楚明秋唯一参加的支农活动便是在淀海。
　　楚明秋从林百顺那里知道了淀海区的红卫兵情况，告诉林百顺，在淀海区的发展要走与农村学校联合，要派人到农村去发展红卫兵组织，林百顺将这个提议转告了朱洪，朱洪立刻明白了，专程到淀海区找到魏明山，向他详细讲解了淀海区发展道路，魏明山全盘接受了他的建议，于是淀海造反红卫兵分兵到农村各校，很快便在农村学校中发展出了红卫兵组织，这些红卫兵组织与造反红卫兵有天然亲近，与老红卫兵有天然隔阂，于是在很短时间里，魏明山的淀海区造反兵团便兴盛起来了。
　　不过，淀海区老红卫兵的势力太大，魏明山他们起来后，也没主动向老红卫兵挑衅，而鉴于城西区和城北区的情况，淀海区老红卫兵也理智的没有向造反红卫兵进攻，甚至连红卫兵最初发源地的华清附中被魏明山夺权，也忍下来了，双方基本算是相安无事。
　　在淀海区，除了中学红卫兵外，另外还有一股重要力量，那便是大学红卫兵，华清大学、燕京大学、地院，钢院，燕航、燕外等高校云集，大学红卫兵势力强大，即便造反红卫兵和老红卫兵联手也无法与他们对抗。
　　老红卫兵们没有意识到，或者意识到，也不想与他们联手，大学红卫兵在中学红卫兵面前，有天然领导权；但朱洪意识到了，他提醒魏明山一定要加强与大学红卫兵的联系，甚至亲自出面与华清大学的红卫兵联系，双方达成协同合作的战略性意见，这为造反兵团以后的发展，特别是淀海区造反红卫兵的发展产生重大影响。
　　城北区红卫兵造反司令部一成立，便立刻发出通报，要求城北区红卫兵司令部交出第二次二十中大战中的幕后主使者，同时向中央文革和燕京市委报告，要求对城北区红卫兵司令部进行审查。
　　但中央文革和燕京市委都保持沉默，柳寒不放心，自己跑到城北区来看看，实际摸下情况，没成想就碰上了左雁和苏子青。
　　“我说，两位红卫兵小将，你们这是...”楚明秋没有随苏子青说下去，而是反守为攻，开始盘问起她们俩人来了。
　　“我们？！”苏子青眼珠一转，嘿嘿笑起来，不怀好意的上下打量楚明秋：“我们过来找同学商议，准备上楚家大院抄家去，作为我们战旗妍小组的开山之作！”
　　楚明秋眉头微蹙，疑惑的看着她们，左雁拼命忍住笑，可眼角抑制不住的笑意却已经出卖了她，楚明秋看在眼里，作出愁眉苦脸的样：“我说，两位红卫兵女将，你们要抄家，我还能说什么呢，当然是热烈欢迎，不过，俩位小将，我家都被抄了几十次了，家里现在光得连老鼠都搬家了，我看也抄不到什么。”
　　“抄了几十次！！！”左雁吓了一跳，差点便蹦起来，楚明秋苦笑着点点头：“这城西区每个学校的红卫兵都来抄过，好像城北区也来抄过，问题是，一个学校还不止来一次，每个红卫兵组织一成立便来一次，我们家就是给红卫兵小将们练手的，现在，我是一看到红卫兵小将进门，赶紧出来欢迎，前几天，建军那小子穿了套军装到后院来，我一时眼花没看清，只看到军装了，立刻高呼欢迎红卫兵小将抄家，我说，我这都快成毛病了。”
　　左雁噗嗤一笑，苏子青也忍不住乐了：“草木皆兵！绝对草木皆兵！”
　　“没办法啊！”楚明秋一脸苦相，头上热汗直冒：“咱们黑五类不得夹着尾巴过活吗！我这绝对算得上夹着尾巴了！您说是吧。”
　　“算得上，算得上。”苏子青哈哈大笑，左雁的神情却忽然变得有些阴郁。
　　楚明秋也笑了笑，忽然问道：“你们跑这来做什么？该不是又要打二十中了吧？”
　　“打二十中？你也知道二十中？”苏子青反问道。
　　“谁不知道呢，这满大街的大妈都在说，说二十中打死了几个红卫兵，我说这胆也忒大了吧，居然打死了红卫兵，听说还是自来红，他们的爹妈还不出来，人家都打了小狗，老狗就要出来护犊子。”楚明秋满脸贼眉鼠眼，那副小心样，就跟电影里的鬼子汉奸一样。
　　“噗嗤！”左雁被逗乐了：“你这人还是那样损，什么老狗小狗！”
　　“是，是，说错了，说错了，是老将和小将，不是什么狗。”楚明秋连连点头。
　　“我们也不知道，我们今天过来是约同学出去串联的。”左雁立刻将今天的目的出卖了，苏子青没法不停的冲她翻白眼。
　　“公公，干脆你跟我们一块去吧，”左雁说道，苏子青似笑非笑的看着她，左雁脸上微红，解释性的说道：“你学过武，可以给我们当保镖。”
　　楚明秋一咧嘴，愁眉苦脸的说：“这串联只有红卫兵小将才行，我都不是红卫兵，去不了啊。”
　　左雁闻言默然，失望的叹口气，楚明秋没说错，并不是人人都可以去串联的，只有红卫兵才可以，红卫兵司令部还发出通令，所有黑五类不准出去串联，必须老老实实待在家里，接受人民群众的监督改造。
　　不过呢，在红卫兵司令部发出通令后，造反兵团针锋相对发出通令，任何参加了造反兵团的红卫兵都可以出去串联，造反兵团都给他们开证明。
　　两个红卫兵组织之间的斗争愈发激烈。
　　但无论左雁还是苏子青，都没将造反兵团的通令放在心上，她们下意识的遵守着红卫兵司令部的命令。
　　“你们打算去那里？”楚明秋问道，左雁说：“我们先去上海，然后再去井冈山，然后再去瑞金，重走长征路。”
　　楚明秋故作惊讶，佩服的说：“哇！那你们得走一年了，还要走雪山草地，你，你这身体，豆芽似的，行吗？”
　　“说什么呢！谁豆芽似的！”左雁不满的叫道，楚明秋嘻嘻一笑：“那里，那里，我是说，这一路很艰难，你们可要做好准备。”
　　“那是当然。”左雁刚说完，楚明秋又问：“对了，你哥哥左晋北去吗？”
　　左雁摇摇头：“这是我们战旗妍的活动，他不是我们战旗妍的成员。”
　　“我觉着啊，别拘泥你们小组，毛主席指示，要实现群众大联合，你们完全可以联合其他小组，一块重走长征路。”
　　“嗯，或许，”左雁说着便看着苏子青，苏子青点点头：“你说得也不错，其实，这只是我们初步计划，我说公公，老听左雁说你聪明，你觉着这计划行吗？”
　　楚明秋略微想想便说：“行倒是行，不过，要换我的话，可能会作点变化。”
　　“哦，你打算怎么走？”苏子青好奇的问道，楚明秋想了想：“你们不是先要去上海吗，可以先在这一块地方看看，苏州，”说到这里，他忽然想起楚芸，好长时间没她们的消息了，左雁和苏子青都等着，没有打断他，楚明秋停顿下才接着说：“还有杭州，上有天堂，下有苏杭，都去看看，然后向西，黄山，看看迎客松，再到南昌，瞻仰八一南昌起义的旧址，顺便登登庐山，然后就西进，到湖南，参观秋收起义，再上井冈山，毛主席诗上说才饮长沙水，又食武昌鱼，长沙武汉都去走走，然后嘛，毛主席诗上说，会昌城外高峰，到会昌去看看，然后再去瑞金，....”
　　“你这是去串联，还是去游山玩水？！”苏子青打断他，似笑非笑的问道。
　　楚明秋嘿嘿干笑：“兼顾，兼顾，吃饭不要钱，车票不要钱，住宿不要钱，这还不好好领略下祖国大好河山，这不傻子吗！您说是不是！”
　　苏子青同样呵呵笑起来，这一笑，让楚明秋对她好感更深，这女孩不但爽快，而且绝不拘泥，灵活多变。
　　“公公，最近写什么新歌没有？”左雁忽然插话问道。
　　楚明秋愣了下，心说这小丫头的思维怎么是跳跃性的，不过，他没说什么，而是苦笑下：“现在那还敢写什么歌，老天，这文艺战线都在整顿，我这黑五类，那还敢写歌，前段时间还有人在说，我的那几首歌是封资修流毒，我现在是惊弓之鸟，躲还来不及呢，还敢往上凑。”
　　左雁秀眉蹙成一个川字，有些愤怒的问道：“谁呀！谁这么无聊！你那几首歌有什么事！我和她们辩论去！”
　　楚明秋有些惊讶，他不明白为什么左雁忽然变得这样生气，呆呆的看着她，苏子青连忙打岔：“雁子，公公这样小心些是对的，文艺战线现在问题多，是文化大革命最主要的目标，小心没大错。”
　　“我就不明白，几首歌就有什么问题，现在什么歌都有问题，我看，文化大革命这样发展下去，肯定有问题。”左雁依旧很生气，不管不顾的大声叫道，把楚明秋吓了一跳，苏子青连忙插话：
　　“你要死啊！这么大声！”
　　苏子青对左雁的影响还是很强大，她这一开口，左雁立刻闭嘴了，还左右看看，还好，这里是军队大院，周围的人不多，有两个注意到她们的，也没过来批判的意思。
　　“给你说了多少次，在外面不要动不动就大惊小怪，”苏子青也心虚的左右看看，然后才轻声说：“公公说得没错，现在这时段，多一事不如少一事，你激动啥！”
　　左雁这才觉着自己有些失态，看看楚明秋，有些不好意思的低下头，楚明秋还有些傻，依旧奇怪的看着俩人。
　　左雁心里狂跳，脸上飞一样烫，心里暗暗埋怨，这是怎么啦。苏子青依旧没心没肺的，笑嘻嘻的说道：“公公，其实看你年龄也不大，弄张假学生证出去玩玩，总比这每天骑个破车，到处收破烂强吧。”
　　楚明秋连忙四下看看，神情很是紧张，见没人注意他们，才松口气：“我说大，..，红卫兵小将，这话可不能胡说，假装红卫兵是要被批判的，再说了，我这买卖虽然看上去不咋地，现在可是最好时光，获利丰厚！”
　　“获利丰厚？！”苏子青噗嗤一笑，故意伸长脖子朝车里看去，一堆破纸，几个瓷罐，几个锈锈的铜器，差点就大笑起来。
　　楚明秋叹息着摇摇头，苏子青促狭的问：“就这些，今天能挣几文钱？够买个馒头不？”
　　“我看你就该好好改造下世界观，瞧不起我们劳动人民，我可告诉你，咱们劳动人民....”
　　“打住！打住！你就是个黑五类，什么时候成劳动人民了！咱们劳动人民队伍中什么时候有你这号人了！不过，我给你说的，你倒是好好想想，别好心当作驴肝肺！”苏子青鄙夷的抢白几句便上车了，回头招呼一声左雁，左雁无奈只得跟着上车，苏子青蹬车了几步还扭头对楚明秋叫了一句，让他好好考虑下，到时候和她们一块出去。
　　看着两个青春的背影，又看看刚到手的北宋汝窑青瓷梅花灌和北魏时期的千手观音铜像，还有躲在烂纸下的.....
　　楚明秋长叹一声：“妞啊！这真是大生意！”
　　这段时间，楚明秋非常忙，忙到几乎不着家，第二次二十中大战，严重干扰了他的行动，瓦缸教堂的字画都还没搬完，另外，他还打听到城西区还有四个物资汇集点，瓦缸教堂还不是其中最大的一处，最大的在德外的清真寺，那里的物资是瓦缸教堂的三倍。
　　想想，这可都是钱啊！大钱啊！
　　楚明秋从里到外都在流口水。
　　可二十中大战严重干扰了他的计划，他必须先处理这个事，否则，有可能严重影响他的计划。
　　楚明秋蹬车沿着大街慢慢走着，满大街的高音喇叭都在叫嚷，红卫兵依旧很多，但大多是穿着靛青蓝布的红卫兵，而不是穿着各种式样军装的老红卫兵。
　　在一个月前，红卫兵的基本着装是草绿色的军装，武装带，还有红袖章；可最近却忽然变了，造反红卫兵开始有意识与老红卫兵区别开来，他们将父母的旧工作服改改，扎上武装带，戴上红袖章，于是，造反红卫兵与老红卫兵便有了明显的区别。
　　“嘿！收破烂的！”
　　楚明秋扭头见是两个穿旧工作服的红卫兵在叫，他连忙蹬车过去。
　　“旧书旧报纸多少钱？”
　　“七分。”楚明秋答道，其实，他不喜欢与造反红卫兵作生意，造反红卫兵绝大多数出身贫寒，所以锱铢必较，远没有老红卫兵慷慨，在瓦缸教堂买书画时，人家从不与他计较，多一斤少一斤，根本不说话。
　　“才七分！昨儿，那个还是八分！”
　　“唉，唉，红卫兵小将，八分！不可能！我们是有规定的，”楚明秋一本正经的将废品收购站的价目表拿出来，指给对方看：“你看看，我可是严格按照站里的规定执行的，八分，满四九城打听去，没那事！”
　　几个红卫兵也没看，楚明秋估计他们是骗自己，一个红卫兵不耐烦的挥手：“行了，旧铜多少？”
　　“铜要贵点，你看看，一毛一。”楚明秋心里盘算着，估计是遇上抄家的了。
　　红卫兵，无论是造反红卫兵还是老红卫兵都抄家，在这方面，没有区别，只是，朱洪宣布抄家要有序，不准打人。
　　“行，你过来看看，这车上的东西值多少钱。”
　　楚明秋被他们带到小胡同里，小胡同里还有几个满头大汗的红卫兵，这几个红卫兵坐在道边，拿着蒲扇不住扇风，嘴里骂骂咧咧的，道边停着辆板车，板车上乱七八糟的堆着大堆东西，他的眼睛一下便盯在中间的那个铜壶上了，没办法不盯着那铜壶，这东西实在太显眼了。
　　这铜壶有一米六七高，比得上一个人了，壶口不是圆的，四四方方，棱角分明，壶的下部被一堆书画给遮住了，看不见，但可以明显看到其中有东西鼓起。
　　“这得秤一下才行。”楚明秋小心的说，目光还是盯着那铜壶，不应该是铜尊，六爷的书里有过描述，家里也曾经有过，后来给六爷捐了，不过，那个比这个小多了。
　　“都是些四旧，秤吧。”
　　这车东西还真不少，楚明秋现在不敢细看，这群红卫兵派了个人盯着他，其他人便在边上抽烟，说着闲话，楚明秋边秤边问那红卫兵这是从那抄的，那红卫兵随口说在石磨胡同的一个老坏分子家里抄的，那家伙躲得很严实，平日里看不出来，没成想家里藏着这么多四旧，这次只拉了一部分，明天再去。
　　楚明秋心里叹口气，那红卫兵又说，那家有好多旧铜，坛坛罐罐的很多，明天再来，我们还是可以卖给你。
　　“行啊！一斤二两。”楚明秋勉强笑了笑，那红卫兵赶紧记下来，书画渐渐都转到他的车里，铜尊的全貌露出来了，楚明秋心里忽然激动起来，手都忍不住有些发抖，这铜尊的下部有四个动物的头形，整个铜尊满是岁月的锈迹，可仔细揣摩，这尊却透着大气的威严，藐视四方的气魄。
　　这绝不是什么近代之物，没有数千年的积攒，决没有这样的气质！
　　“这玩意最重，妈的，锈成这破样，我们搬时，那老东西象挖了祖坟一样，又哭又嚎。”
　　楚明秋勉强笑了下，然后有些发愁的看着那铜尊：“这东西太重了，我这秤秤不了啊。”
　　那红卫兵看看那铜尊，又看看楚明秋手上的秤，的确，秤不了，冲着那边叫道：“队长，这玩意秤不了，这怎么办？”
　　几个红卫兵中站起来一个有点矮小粗壮的十八九岁的小伙子，有些不高兴的过来：“怎么就秤不了？！”
　　到了楚明秋面前，看看他手里的秤，又扫了眼那铜壶，感到是个问题，又看看周围，顺手一指旁边的商店：“去那边借一个。”
　　那个红卫兵有些为难，看着楚明秋，楚明秋也觉着为难，他想了想试探着说：“要不咱们估算下，这铜...，这烂铜有多少斤。”
　　“那你算算吧。”那队长有些轻蔑的说道，楚明秋也不言声，上去提了把，铜尊的确很重，足有一百多斤，队长看他单手将铜尊提起来，神情有些惊讶：“行啊！有把子力气。”
　　“算一百二十斤吧，你们吃点亏。”楚明秋放下铜尊说道，队长踌躇下，正准备答应，另一个红卫兵过来，听到说一百二十斤，便不满的叫起来：“怎么才一百二十斤，绝对有一百五！咱们三个才提动，绝对有一百五。”
　　楚明秋略微想了下便点头说：“行，就按一百五算，红卫兵小将，就按你说的，一百五。”
　　最初记录的那红卫兵见楚明秋答应得爽快，便有些疑惑，试探着说：“还是找个秤，秤一下吧，咱们三个人才抬动，恐怕不止一百五。”
　　“小将，我说小将，这东西是挺沉，大约也就在一百二三的样，一百五，恐怕有多，不过，咱们也别算那么细，就按一百五算，我吃点亏。”
　　“那不行，弄个秤来，咱不能占你便宜。”队长不满的说，那个叫嚷一百五的红卫兵跑到商店里去，很快便弄来一个台秤，队长叫来几人要将这铜尊抬上去，楚明秋过去单手提起来，放在上面，几个红卫兵吓了一跳，好一会才醒悟过来。
　　“这是，.....”一百五红卫兵看着秤上的刻度，慢慢念道，楚明秋凑过去一瞧：“一百三十二斤八两。”
　　一百五红卫兵刚才将话说得有点满，看到秤出来的斤两不到，有些丢不下面子，嘴里嘟囔着：“你丫算错没有！”
　　楚明秋将几个秤砣累在一块：“这两个五十，这个三十，加上这，两斤八两，没有错。”
　　还是队长有眼力，看出一百五有些尴尬，便豪爽的说：“二斤八两就算了，按一百三十斤算，算算看，多少钱。”
　　算下来，这一车足有三十六块钱，在这个时代，这算得上巨款了，幸亏楚明秋带的钱还算多，总算没欠钱。
　　装满这一车，再蹬起来便费劲了，听着三轮车吱呀吱呀的叫声，楚明秋心里直犯怵，担心这车就给塌了，可没走多远，一个中年人骑车追上他。
　　“小同志，小同志。”
　　中年人将楚明秋拦下，楚明秋心里冒火，停下车冲中年人嚷嚷起来：“你这人怎么骑车！会不会骑啊！”
　　“小同志，小同志，别激动，别激动，我只是想看看，只是看看。”
　　楚明秋疑惑的打量这人，这人四十来岁，头发已经秃了多半，头顶仅剩下几根毛遮着，带着副黑框眼镜，穿着件很普通的工作服，但他身上有股味道，这股味道让楚明秋很熟悉。
　　荣宝斋，老曲的味道。　　
　　“你什么人啊！看什么看！小爷还赶路呢！”
　　楚明秋不想给他看，没有别的原因，这家伙恐怕是个懂行的，让他看出点什么来，怕会生出什么意外。
　　“小同志，小同志，刚才我都看见了，我就看看这铜尊。”秃头很有几分激动，连声解释说。
　　“什么铜尊，就是个....铜花瓶，还这样破，不知道什么时候的老古董！有什么可看的。”楚明秋依旧不松口，可心中的警惕更浓了，这家伙居然知道这是个铜尊。
　　“小同志，小同志，我看看，我...”秃头很是着急，说着将工作证都拿出来了：“我是工艺商店的维修工，我叫戴竹生，这是我的工作证。”
　　工艺商店的全称是工艺美术商店，这个商店名为工艺美术商店，实际上与荣宝斋差不多，收卖各种旧货，这位戴竹生是维修工，旧货，或者说是收藏界，各种古董在经历了悠长的岁月后，总有可能损坏，修复还原，便是重要一环，这样的人，除了有高超的手艺外，还由于长期在收藏界混，眼光比一般的专家还强，有些老人直接就是专家。
　　楚明秋始终无法摆脱这戴竹生，旁边已经有人在注意了，楚明秋无法只能让他看看。
　　中年人没有乱动车上的东西，将那些书画小心的移到一边，正要去动铜尊，却没搬动，正想加把力，楚明秋却叫住他，自己过去，将铜尊提到车下。
　　“别乱动，你知道规矩的。”楚明秋冷冷的提醒道，戴竹生忙不迭的答应，他从随身的包里拿出个放大镜，对着铜尊仔细看起来。
　　楚明秋也静下心来仔细观察这铜尊，铜尊口四四方方，可下面是五条弧形棱线，上大中细下宽，五条龙沿着棱线向上，龙头向上昂扬，龙尾盘旋，死死扣住尊身，铜尊下部云纹托体，颈部有雷纹和带状饕餮纹，龙身则遍布鳞片，龙头高昂，双眼圆睁，胡须伸展，象在风中飘荡。
　　龙与尊浑然一体，看不到一丝镶嵌的痕迹，五龙栩栩如生，不怒自威，整个铜尊虽然锈迹斑斑却透着高贵古朴，气韵非凡，让人不敢轻亵。
　　“五龙尊，五龙尊，居然是五龙尊。”
　　楚明秋开始还不太明白，随即脸色大变，声音有些颤抖的问道：“不可能，绝不可能，那只是传说！”　　　　
　　戴竹生神情激动，眼中喷着疯狂的热情：“怎么会是传说，黄帝祭天，铸五龙尊，以昭示天下！”
　　楚明秋倒吸口凉气，五龙尊一直是个传说，相传，黄帝击败蚩尤后，为昭示天下，铸五龙尊，以宣扬自己的威德。
　　但这只是一个传说，从来没有找到过关于黄帝此人存在的证据，最明显的证据，五龙尊，也从未发现过。
　　这家伙居然说这就是传说中的五龙尊，楚明秋能不吓一跳，如果是，那就证明，黄帝是真有其人，这将是考古史的重大发现，中华民族有记载的历史，可以上推几千年，这将震动世界。
　　“这不可能！”楚明秋喃喃道，他抓住戴竹生，激动的问道：“你怎么证明，这就是那个五龙尊！怎么证明！你无法证明！”
　　戴竹生先是愣了下，看着楚明秋，稍稍冷静下，又仔细看了半响：“你看，这式样，这纹路，还有，这龙，绝对是商之前的。”他想搬起铜尊，看看底部，一般这样的铜尊在底部都有文字，可他搬了下，没有搬动，他抬头求助的看着楚明秋。
　　楚明秋刚想过去帮忙，忽然眼角扫到两个带着红袖章的老太太正盯着他们，他心里一激灵，随即停脚，看着戴竹生淡淡的说：“什么五龙尊，这就是封资修，你这同志，觉悟上那去，还在这为封资修摇旗呐喊，走啦，走啦。”
　　戴竹生急了，拉住楚明秋，楚明秋不高兴了：“我说你这同志，怎么这样冥顽不灵，非要给封资修当孝子贤孙，脑子生锈了。”
　　楚明秋说着将戴竹生的手扳开，将铜尊往中间挪了挪，看看不会动了才转身对戴竹生说：“大叔，你就别着急了，这年月，什么五龙尊，什么李白杜甫，都是假的，都是非社会主义思想，都要改造！明白吗！”
　　戴竹生愣了下，楚明秋将他的身子板转来，让他看着街上：“你听听，再好好看看，这个东西有没有，很重要吗！”
　　戴竹生无言以对，楚明秋吃力的蹬车走了，他想了想要追上去，可走了两步，又长叹一声，喃喃念道：“这可是老祖宗留下来的，老祖宗留下来的，这要没了，可就没了。”
　　突然捡到一车宝贝，让楚明秋很高兴，五龙尊在最短时间内被搬到地下秘库，剩下的可以慢慢拣出来。
　　第二天，他没有去城北区，但耳朵却竖着，各方面的消息会在最短时间内传到他耳朵里。
　　沉默了两天之后，中央文革正式发表讲话，批评有一小搓人，打着毛主席的旗帜，走的却是资产阶级的路线。
　　“...，他们混进群众中，宣扬什么血统论，血统论是什么？是封建主义的产物，他们挑动群众，故意冲击群众组织，同志们，革命的同志们，我们要警惕啊！要百倍警惕！警惕那些打着红旗反红旗的修正主义分子...”
　　这篇文章发出来，楚明秋顿时精神一振，立刻给楚宽远带话，让他全面反击，第一要追查事件的发动者；第二要趁机打垮城北区的老红卫兵，竖立造反红卫兵的旗帜；第三，立刻到城北区的各部委各机关发动群众，揪斗走资派。
　　楚宽远完全接受了楚明秋的部署，在城北区发起大规模反击，城北区造反红卫兵分成上百个小组，深入到城北区各机关，发动群众，他也借鉴了朱洪在城西区的作法，城北区老红卫兵中，谁跳得最高，就收拾谁的爹妈。
　　中央文革发表的讲话不但击溃了城北区的老红卫兵，连带城西区的老红卫兵也受到严重打击，甚至可以说他们受到的打击更大，这是中央文革第一次公开批判血统论，血统论却是老红卫兵的理论基础。
　　中央文革的讲话在燕京日报上发表后，朱洪派人贴遍了城西区各个学校和西单，从各学校弄来改装的宣传车，整天在大街小巷转悠，宣传中央文革领导的讲话。
　　“...，要揭露这些人的真面目，要敢于与他们斗争，...”
　　单倥愤怒的将窗户关上，可却挡不住那声音，尖锐响亮的女声，穿过玻璃，传进办公室里。
　　从九中退出后，城西区红卫兵总司令部便转到四中来了，四中，燕京最好的学校，这里的家长会，可以开成中央书记处会议，或者说国务院办公会，这个学校，干部子弟占多数，而且干部子弟的影响力极大，故而，四中的造反红卫兵势力相对较弱，即便城西区是造反红卫兵的大本营，四中也是老红卫兵坚定的大本营。
　　可现在大本营的基础在动摇。
　　中央文革的讲话发表后，老红卫兵的思想极其混乱，朱洪趁机在四中校内架起高音喇叭，整天广播反血统论文章，广播他写的那些篇文章，这些文章由于受到毛主席称赞，老红卫兵根本不敢向它们开火。
　　如果，放在一个月前，甚至两周以前，骄横的老红卫兵肯定会动用武力，彻底摧毁这个恼人的广播，可现在不行，朱洪正巴不得他们动手，只要他们动手，朱洪肯定会带着那群凶狠的打手过来。
　　“单倥，你得想个办法来，否则，队伍的思想就更乱了。”
　　单倥何尝不想立刻拿出个办法来，可现在没办法，以往老红卫兵的两大武器，辩论和扣帽子；现在这两大武器都没作用了，中央文革已经给血统论定性了，反对中央文革就等于反对文化大革命，就是反革命，更主要的是，朱洪根本不给他们这个机会，中央文革已经判定他胜利了，何必再给他们机会。
　　至于扣帽子，那就更行不通了，朱洪正抱着一堆帽子，随时准备给他们扣上，城西区的造反红卫兵四下出击，冲击各部委，揪斗走资派，他们的行动受到中央文革的支持和称赞。
　　单倥明显感到事情不对了，这才短短半个月，斗争目标忽然转向老干部了，老干部是什么人，是他们的爹妈，爹妈倒了，他们还跑得了！
　　“单倥，”向卫红急匆匆冲外面出来，神情中有丝慌乱，单倥有些惊讶，向卫红很少这样慌乱，她焦急的说：“莫顾澹被他们抓了。”
　　单倥一听脑子便发胀，莫顾澹简直成了定时炸弹，朱洪一直在追捕莫顾澹，莫顾澹在九中校报中刊载刘少奇语录，刘少奇被打倒了，这便成了莫顾澹的罪状，而且无可辩驳，朱洪一成立红卫兵组织，便声称要追查语录事件，莫顾澹开始还硬气，现在却惶惶不安，不敢回家，因为听说造反红卫兵已经到家去抓他了，甚至轻易不敢出校，造反红卫兵满城抓他。
　　单倥很不想再管莫顾澹，可是不行，莫顾澹是坚定的老红卫兵，从红卫兵运动开始，他便战斗在第一线，是九中老红卫兵的中坚分子，不能这样轻易放弃他，特别是朱洪特别想抓他。
　　但路新桅却觉着应该放弃莫顾澹，莫顾澹这个目标太明显了，是他们的弱点，朱洪攻击这点，他们几乎无法还手。单倥正为难，没成想他居然被抓了。
　　“朱洪怎么能到学校里来抓人？！”单倥有些愤怒，他们居然如此大胆，胆敢进入四中抓人！
　　“不是朱洪，是毕国武。”向卫红着急的说。
　　“毕国武。”单倥眉头紧皱，这毕国武是四中的造反红卫兵，四中的造反红卫兵并不多，只有三百多人，而老红卫兵则多达四百多人，剩下的学生又组成七八个红卫兵组织，人数多的有上百，少的只有几个人。
　　四中是重点中学，学生都是优中选优，学习成绩优秀，到文化大革命，这些学生可就大显身手了，各种油印小报满天飞，四中的小报尤其多，几乎每个红卫兵组织都有自己的小报。
　　毕国武的红卫兵组织叫反修兵团，从出生开始便贴上明显的造反标签，而且，这家伙很佩服朱洪，处处以朱洪为榜样。
　　朱洪办报，他也办报；
　　朱洪到各部委发动群众，他也到各部委发动群众；
　　朱洪要办五七学校，他也准备组织五七学校；
　　.....
　　简单的说，他是朱洪的铁杆粉丝。
　　或许，他唯一还没办到的是，没能象朱洪那样夺得四中的领导权，不过，他还在努力，准备联合校内大大小小的红卫兵组织，实现群众大联合。
　　单倥判断，这是朱洪给他出的主意。
　　“什么时候的事？”单倥问道。
　　“就在刚才。”向卫红说，单倥眉头紧皱，这是个意外，但却是个严重问题，莫顾澹在这里不是一两天了，毕国武早不动手晚不动手，偏偏在这个时候动手，这是为什么？
　　“走，咱们去看看。”单倥心中疑惑不小，决定去看看，路新桅拦住了他。
　　“咱们不能去，莫顾澹给刘少奇树碑立传，本就犯了错，朱洪毕国武要批判他，他躲不过，不如就这样，单倥，咱们现在当务之急是南下，这才是最主要的，秦永丹梁千里已经带领部分红卫兵南下了，咱们必须马上南下，支援他们。”　　
　　八月底，以老红卫兵为主，组建了红卫兵南下兵团，这不是他们一时兴起，而是上级安排的。
　　自文化大革命开始以来，燕京首先兴起红卫兵，这股风潮迅速向全国蔓延，南方上海，红卫兵也蓬勃发展，燕京部分老红卫兵便自发离京，到全国各地串联交流开展文化大革命的经验。
　　在燕京，老红卫兵是保守派，不准冲击各部委，不准批斗老干部，可到了外省，老红卫兵摇身一变，与燕京的作法大不相同，发动红卫兵冲击各地政府机关，大肆批判走资派。
　　到上海的红卫兵开始还是先破四旧，批判黑六类，可没过两天，便开始冲击上海市委，上海市委几乎瘫痪，上海市委紧急向燕京求助，而燕京南下的红卫兵也向燕京红卫兵求助，在上海的革命行动阻力重重，要燕京尽快派人支援，于是秦永丹梁千里带了几百人南下，支援上海。
　　这边秦永丹梁千里他们刚走，单倥便接到总理办公室的通知，让他们组织一批红卫兵南下，目的是支持上海市委，而且这事要尽快。
　　于是单倥便开始筹建南下兵团，总理联系人告诉他，必须在九月十日前南下，可就在这节骨眼上，发生了这样一连串事件，严重干扰了他们的工作进度。
　　单倥左思右想，还是不得要领，不由看着向卫红，向卫红秀眉微蹙：“莫顾澹固然有错误，但他是老红卫兵，在红卫兵中还是很有影响的，单倥，咱们不能不管他。”
　　路新桅还想阻止，可张张嘴，最终还是没有说出来，向卫红说得不错，莫顾澹在老红卫兵中的还是很有影响力的，他最大的错误便是弄了这个语录，可那时刘少奇还是国家主席，弄他的语录，有什么错。
　　单倥带着人赶到中学部小院，四中是中国最早的西式学校之一，名气很大，但校舍却很普通，高中生在一栋二层高的小楼里，初中都在平房小院内。
　　老红卫兵占据了教学楼和北面的教研室，毕国武的红卫兵占据了初中二三年纪的小院，还有便是校党委的办公院。
　　单倥赶到时，猴子已经带着几个老红卫兵堵在初中部小院的门口，毕国武带着一群人拦住他们，双方正在争吵。
　　“放人！你们有什么理由扣押我们的人！”
　　“莫顾澹是反革命！你们要站稳立场！”　　
　　“血口喷人！把人交出来！”
　　“放屁！你们这些血统论的孝子贤孙！”
　　...
　　双方声音一个比一个大，可谁也没动手，猴子也不敢带着人往里闯，毕国武也没强行驱散他们，两帮人就像两个大妈一样，争吵不休，就看谁的嗓门大。
　　单倥比毕国武稍高一些，毕国武感到他的轻蔑，于是，他毫不示弱的扬头看着单倥。
　　“莫顾澹是我们的红卫兵，你们没有资格审查他，必须将他交给我们！”单倥决定先礼后兵，现在他不想与他们发生冲突。
　　毕国武轻蔑的哼了声：“阶级敌人谁都可以审查，谁都可以批判！单倥，莫顾澹编纂刘少奇语录，他这是要做什么，是篡党夺权！这样的人不是反革命！是什么！”
　　单倥脸色阴沉，中央虽然还没点名，可刘少奇便是毛主席在五一六通知中所说的睡在身边，正在培养成接班人的走资派，老红卫兵们的消息灵通，比毕国武们知道得更早。
　　所以，单倥没有反击，也无从反击，现在牵连到刘少奇，那就是万劫不复。
　　“我们知道这个情况，我们正准备审查他。”单倥决定让一步，猴子闻言，惊讶之极，这意味着，无论能不能救出莫顾澹，他都完了。
　　“我们信不过你们！”毕国武很干脆的说道，气势非凡的一挥手：“你们不但吸收了莫顾澹，还让他担任了一个领导职务，长期放任他四下活动，破坏文化大革命，单倥，你们的队伍里，还隐藏着多少个莫顾澹，你们必须认真清理下，单倥，你要注意，不要滑到文化大革命的反面去了！”
　　单倥气坏了，一个无名小辈，居然在他面前指手画脚，这让他感到屈辱，血腾腾的往上涌。
　　“你！”
　　毕国武心里痛快之极，这些老红卫兵整天人模狗样的，仗着父母的权势，耀武扬威，谁都瞧不上眼，现在可以好好收拾下他们了。毕国武心里很明白，朱洪暗自提醒他们，收集所有红卫兵总司令部的人员名单。
　　“射人先射马，擒贼先擒王，国武同学，和他们斗争，要多用脑子，不能蛮干。”
　　朱洪告诉他，这场斗争是与修正主义分子的长期斗争的，他们有很多隐蔽，所以不能着急，要看准再出手，要联系群众，实现毛主席的反修正主义统一战线。
　　毕国武心领神会，一边派人去各部委机关发动群众，一边开始寻找秦永丹的弱点，可没多久，秦永丹带人到上海去了，这让他很失望，正想再找个目标，可很快，朱洪那传来通报，九中有人编纂刘少奇语录，这是典型的反党篡权活动，这个活动的最主要嫌疑人，是九中学生莫顾澹，要求各校红卫兵发现他，立刻扣留，送到九中。
　　毕国武很快在学校发现了莫顾澹，这家伙到现在还挺神气，整天带着几个九中红卫兵到处招摇，毕国武想下手，却没有找到机会，今天，莫顾澹身边的人终于少了，于是他下手了，很顺利的将莫顾澹抓住。
　　“少废话！把人交出来！”猴子急了，冲过去指着毕国武叫道。
　　毕国武轻蔑的看了他一眼：“我知道你，你整天和莫顾澹在一起，是不是他那个阴谋小组的成员！”
　　猴子怔住了，气势顿落，毕国武气势非凡的扫了他们一眼：“根据我们的调查，莫顾澹，编纂刘少奇语录，阴谋反党，这不是偶然的，他的父亲，就曾经跟随张国焘反党，是张国焘反党集团的重要成员，这些年混过了组织的历次审查，可在这次文化大革命中，被人民群众揭发出来，已经被隔离审查了，你们要吸取教训，还有你，猴子，别以为我们不知道，你父亲，长期在彭德怀领导下工作，与彭德怀反党集团的成员联系紧密！”
　　“你胡说！”猴子大惊失色，声音都变调了，看着毕国武的神情满是恐惧。
　　“胡说？！伟大领袖毛主席说，人民群众的眼睛是雪亮的！是不是那样，人民群众自然能查清楚！”
　　毕国武说完后，也不再和单倥他们嗦了，转身进去了，猴子要追进去，单倥一把拉住他，猴子看着单倥，单倥冲他摇摇头。
　　猴子忽然明白了，愤怒的冲他叫道：“你们就不管他了！就让这帮杂碎骑在我们头上！”
　　单倥拉着猴子，冷冷的看着拦在面前的红卫兵，这些红卫兵全是五大三粗，明显是体育生，手里拎着各种棍棒，虎视眈眈的盯着他们。
　　单倥在小院门口站了一会，才无奈的转身走了，猴子愤怒之极，冲着单倥大骂一声软骨头，转身跑开，向卫红神情复杂，犹豫下，还是随着单倥一块回到教学楼。
　　猴子跑去找到关从容，动员原九中的同学一块去将莫顾澹抢出来，没成想关从容却坚决摇头：“猴子，不是我不想去，而是不能去，莫顾澹编纂刘少奇语录，刘少奇是什么人，不用我说了吧，莫顾澹倒霉就倒霉在这上了，他父亲那事，我们可以不管，可这刘少奇语录，怎么也脱不了干系，猴子，你也别掺和了，...”
　　没等他说完，猴子愤怒之极，也伤心之极，在九中同学中，关从容和莫顾澹关系最好，关从容入团，当上班干部，都与莫顾澹有关，红卫兵运动兴起后，高一的干部子弟中，也是俩人首先起来，莫顾澹在前，关从容在后。
　　猴子对关从容的印象一直不怎么好，觉着这个人太阴，当初他鼓动莫顾澹收拾楚明秋，没成想，莫顾澹却被楚明秋收拾了，声望大跌，连班长的职务都没保住，关从容却连一根毫毛都没损失。
　　但关从容毕竟是同一阵营的，猴子本希望他能帮上忙，可没想到，关从容却好不犹豫的抛弃了莫顾澹，这让他难以接受。
　　“去你妈的！”猴子大骂，关从容脸色陡变，猴子从手臂上扯下袖章，扔到关从容的脸上：“去你妈的！一帮狗娘养的！”
　　猴子很伤心，当初大家一块宣誓，保卫红色江山，保卫毛主席，就像电影里的红军战士，地下工作者，彼此亲若兄弟，互相信任，就像父亲说的，为你遮挡子弹，他们是战友，是能为对方挡子弹的战友。
　　可现在，他们抛弃了莫顾澹，莫顾澹当年编纂刘少奇语录，那时的刘少奇是国家主席，为他编语录，有什么错！
　　至于追随张国焘，他父亲是红四方面军的，张国焘是四方面的领导人，难道四方面军都是在分裂党？！！！
　　猴子绝望的冲出了四中大门，他一个人救不出莫顾澹。
　　到了大街上，他茫然不知该去何处，顺着街道无意识的乱走，从对面过来辆宣传车，他只扫了眼便知道是造反红卫兵的宣传车，他愤愤不平的低声骂了句。
　　“伟大领袖毛主席指示，人民解放军应该是一所大学校，这个大学校，要学政治，学军事，学文化，又能从事农副业生产，又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。这个大学校，又能从事群众工作，参加工厂、农村的社会主义教育运动；社会主义教育运动完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片；又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。.....
　　五七学校便是这样一所实践毛主席伟大指示的具体行动，惩前毖后，治病救人，改造思想是我们每个人随时都要进行的，将那些犯过错误的，还有资产阶级思想的，到这所学校里进行劳动锻炼，另一方面也可以改造思想，向劳动人民学习！”
　　女播音员的声音铿锵有力，猴子却连一个字都没听进去，他茫然的走着，不知道该怎么办。
　　“他妈的！”猴子恨恨的骂着，在路边的茶水摊边坐下，端起碗茶喝下去，卖茶的大妈狐疑的看着他，他这身是红卫兵的装束，可没有红袖章，于是迟疑的说：“一分钱一碗。”
　　猴子愣了下，顺着大妈的目光看过来，这才发现，自己已经退出了红卫兵，这茶水，要红卫兵喝，不要钱，以前，他也是这种待遇，现在嘛...
　　他摸了摸兜里，还好摸到一个硬币，这时一个带着高帽，穿着短袖白衬衫中年男人过来，白衬衣上用墨汁写着字，可惜那些字已经被汗水浸透了，变成一团黑，看不清上面写的是什么。
　　不过，高帽上的字依旧清晰，猴子没心情去看，中年人手里拿着根长扫帚，显然是在打扫清洁，中年人在茶水摊前站住，看看茶水，似乎在犹豫是不是拿一分钱喝一碗，可没等他开口，卖水大妈已经厌恶的呵斥道：“走开！我们不给黑六类分子服务！”
　　中年人眼中划过一丝痛苦，没有开口，舌头舔了下干裂的嘴唇，默默的转身走了。
　　“喝口水吧。”
　　“行啊。”
　　两声熟悉的声音传来，猴子抬头一看，却是葛兴国殷柔柔他们，他们不知上那去了，一群人大汗淋漓，纷纷坐下，卖水大妈热情招呼他们，告诉他们，支持红卫兵小将，不要钱，随便喝。
　　猴子忽然觉着有点进退不得，看看他们手臂上的红袖章，再看看自己，他忽然有些羞愧，觉着自己太冲动了。
　　“猴子！”
　　猴子不用回头便知道是委员这家伙，委员还是那样热情：“你怎么在这里，哈，你们不是在组织南下兵团吗！怎么没去，听说，总理还要接见你们。”
　　猴子的脸拉得老长，心里那个腻味，起身挣脱便要走，委员有些纳闷：“怎么啦？猴子。”
　　“他的红袖章没了，该不是被开除了吧。”
　　旁边有人注意到了，猴子更加羞愧，低头要走，却被人拉住，扭头看却是葛兴国，葛兴国眉头微皱：“怎么啦？出什么事了？”
　　猴子低着头不开口，葛兴国叹口气：“是不是家里出事了？”
　　“没有，”猴子立刻否认，抬头看着葛兴国：“不想和他们干了，我自己退出了。”
　　“噢，为什么？”委员十分好奇，猴子可是老红卫兵中的中坚力量，与造反红卫兵武斗，总是冲锋在前，怎么忽然就退出来了？
　　“没什么，就是不想跟他们干了。”猴子淡淡的说，目光忽然落在了人群中一个穿着蓝色服装的红卫兵身上，他认识这红卫兵，当初九中大战时，这个家伙凶悍无比，无人能挡，自己就被他打过，还好自己跑得快，要不然就像莫顾澹和炮姐那样了。
　　“你们，你们，”猴子看着那人，显然他是和葛兴国他们一块的，葛兴国笑了下说：“这是段小虎，是四十五中的红卫兵，朱洪派他和我们一块行动，我们正在筹建五七学校。”
　　五七学校，现在满大街都在宣传，猴子当然清楚，而且还知道，这是朱洪重点关注的事，这葛兴国怎么掺和进去了，葛兴国不是没与朱洪联合吗？难道.....
　　“毛主席在五月七日发出的五七指示，我们认为这个指示是解决目前问题的一个重要方向，五七学校，是实践毛主席指示的重要方法，所以，我们同意参加筹建五七学校的活动；猴子，退出他们也对，象他们那样乱打乱抄家，绝对是错误的，绝不是毛主席发动文化大革命的目的。”
　　葛兴国神情郑重，他的主张依旧和以前一样，猴子心里有些不爽，可又说不出来什么，只是仇恨的盯着虎子。虎子感受到他的情绪，这若是勇子，肯定便要出言挑衅，若是瘦猴，说不定已经挽袖准备打了，但他没那么冲动，只是淡淡的笑了笑。
　　猴子却感到一丝轻蔑，这要换个人，他恐怕就要动手了，可面对虎子，他实在兴不起动手的胆气，这让他更加羞愧。
　　为自己的懦弱羞愧。
　　他攥紧了拳头，虎子却象没看见似的，只顾喝自己的水。
　　葛兴国抓住他的手臂，注视着他，猴子的拳头慢慢松开，葛兴国不知道猴子发生了什么事，猴子的情绪看上去不太正常。
　　“既然退出来了，干脆和我们一块干吧。”委员说道：“这可比你们那打打杀杀的有意思多了。”
　　“我看都差不多。”猴子不耐的将手臂挣脱出来，冲葛兴国说道：“我真没想到，你们居然和胡同里的小混混混在一起，真是给我们红卫兵丢人。”
　　葛兴国一愣，殷柔柔冷笑声便要反击，虎子却已经冷冷开口：“着啊，我们是小混混，你也高贵不了那去，不就是一暴发户，你狂什么，有什么资格狂，你除了有个好爸爸外，你他妈的还有什么，猪脑子。”
　　猴子涨红了脸，葛兴国委员也尴尬不已，虎子这话几乎将他们所有人都骂进去了，可他们谁都不作声，谁让猴子挑衅在前呢。
　　猴子的嘴并不厉害，被虎子呛了两句后，更加恼怒，甩开葛兴国和委员，头也不回的便走了。
　　虎子看着他的背影冷笑不已，殷柔柔笑了下：“虎子，看不出来，伶牙俐齿多了，跟公公学坏了。”
　　虎子憨憨一笑，殷柔柔却从这笑容中看出丝傲气，她懂那意思，爷们是不想跟你们废话。
　　“今儿回去得好好洗下澡，浑身都快脏死了。”方慧芸嘀咕道，这几天他们与虎子一块东奔西跑，一家单位一家单位的去作工作，让他们放人，殷柔柔很纳闷，这名单是谁拟的，怎么乱七八糟的，那都有。
　　名单很杂乱，有市政协的，有区政协的，有大学老师，也有部委的，身份也各种各样，有旧军人，有归国华侨，有摘帽右派，有被免职的右倾官员，还有唱戏的。
　　殷柔柔问虎子，虎子推说是朱洪拟定的，他只负责执行，殷柔柔将信将疑，直到到在师范大学看到庄静怡，她心里有点谱了，这名单十有八九都与楚明秋有关。
　　难不成这名单是公公拟的吧，地质学院邓军，嗯，好像他父亲去世时来过，美术学院，他学画，美术学院有他的老师，不过，华清大学又是怎么回事呢？难道华清大学也有人与他有关系？对，里面有个姓楚的，难道是他的亲戚？还有秦.....
　　殷柔柔想通这点，更加认定，这事与楚明秋有关，可他不明白，楚明秋干嘛要弄出学校来。
　　不过，忙碌这么多天，这些人总算搞定了，在中央文革的文件，还有燕京市委的帮助，各单位总算同意放人，明天这些人便要到四十五中集中，他们这些天没白忙。
　　但殷柔柔却节外生枝，要求到五七学校当监督的要有他们的人，虎子自然不同意，殷柔柔便跑到朱洪那去，向朱洪提出这个要求，朱洪感到不好办，殷柔柔的理由很充分，既然是联合行动，那他们也应该参与学校的工作。
　　朱洪明白这所学校的目的，担心殷柔柔派人去，把事情弄糟了，但他又不好拒绝，于是便让殷柔柔去找勇子。
　　勇子也为难，能让他们到山里去吗？可虎子却有把稳，他对殷柔柔和葛兴国说：“可以，不过，我要提醒你们，山里很艰苦，进山五十里，早晨动身，下午才能到最近的镇子，而且，下阶段，我们的重点是串联，到南方去串联，到学校后，这串联可就不能去了。”
　　这下殷柔柔为难了，山里艰苦，这倒在她判断中，可不能去串联，那就没人愿干了。
　　这段时间，到燕京来的外地红卫兵越来越多，中央文革也鼓励燕京红卫兵到外地串联，已经有一些红卫兵跑到外地去了，单倥他们也在组织南下兵团到上海，他们的一些成员也在要求出去串联，葛兴国也同意了，但他要将五七学校的事办完之后再走。
　　大家提起串联都兴奋不已，现在忽然要他们进山，恐怕没有一个人愿意，就算她自己也不愿意。
　　第一批五七学校的成员出发了，楚明秋蹬着三轮车将吴锋一家送到四十五中，吴锋现在勉强可以走路了，考虑到山路不好走，他提前通知了三叔，让他派人到镇上接，他和林百顺虎子三人随车送到镇上。
　　尽管楚明秋一再提醒，可这第一批学员依旧有上百人，在他的名单中，唯一例外是邓军没来，邓军告诉他，地院的一个教授得了重病，这教授被划为右派后便离婚了，现在孤身一人，没人敢照顾他，所以她不能走，她要留下照顾他。
　　楚明秋听后只得作罢，告诉她，要尽快治，过上两个月，第二批名单就下来，到时候他们再走，到山里去一样有医生，这次没有医学院的，下次就会有。
　　楚明秋将他的老师全送进山里保护起来，唯一例外的是中医院的高庆，高庆在中医学院同样受到批判，可他的那张通行证多少起了些作用，中医学院的红卫兵没敢下死手，只是批判，每天还准他回家，家里虽然也抄了，可损失不大，比起庄静怡来说好多了。
　　医生这门职业，对所有人都是不可或缺的，无论是领袖还贱民。
　　不过，国荣很不高兴，死活不愿进山，非要留在城里闹革命，不管楚明秋怎么哄，都不愿进山，最后还是吴锋出面，呵斥了几句，这才老实下来。
　　还有一个不高兴的是小静蕾，小静蕾本来就觉着家里不好玩，好容易盼着要上学了，学校却停课闹起革命来，国荣虽然天天往外跑，可多少还有点时间陪她，另外还有个小雅芝可以让她玩，现在这两个都进山了，让她好不惆怅。
　　车到了罗汉镇，三叔已经亲自带着人候在镇上，看到十几辆大车，上百号人，三叔还是忍不住吓一跳，不住嘀咕咋这么多人，楚明秋看出三叔的为难，将他拉到一边低声问了下山里的情况，三叔也不隐瞒。
　　“时间太紧，住的地方恐怕不够，另外还有吃的，这下可麻烦了。”三叔愁容满面。
　　“没事，先挤挤，住房不够，可以先住村民家里，三叔，这些都是我楚家的朋友，城里乱得厉害，他们日子不好过，到山里是去避难的。”楚明秋说着将钱拿出来交到三叔手上：“这钱呢不是我的，是市委批的，三叔，市委和中央都盯着这事，一定要弄好。”
　　三叔一听市委和中央，勉强挤出个笑脸：“行吧，是得办好，是得办好。”
　　楚明秋将钱塞进他手里：“这钱先拿着，我给你介绍下这些学员的情况。三叔，咱们村子的机会来了。”
　　楚明秋将学员的情况一一向他介绍，这里面有顾准这样的大知识分子，也有孙满屯这样的闹革命，更重要的是，还有华清的大教授，以及农学院的几个教授讲师。
　　“三叔，知道这些人吗，都是满肚子学问，村里办的那些事，咱们平时想找个人指点指点，求到人家门下，人家还不定搭理咱们，现在可是送上门来了，你说是不是。”
　　三叔闻言，两眼放光，满脸的褶子都疏散开来，楚明秋又低声说：“这钱是市委拨下来的经费，你拿着用，但账目一定要清楚，上面有可能派人查账，此外，三叔，学校的管理一定要清楚，哪怕是明面上的，一定要清楚，您要多和吴老师商量，他能帮你。”
　　三叔连连点头，这对李家村是个机会，至少可以奠定李家村将来发展的机会。
　　楚明秋将事情考虑得很细，但他没有交代给三叔，了解全部细节的只有吴锋。三叔将是明面上的学校校长，下面负责的则是吴锋，这百多人则分成四个组，政协一组，由吴锋负责；文艺界一组，由凤霞负责；大学教授老师一组，由孙满屯负责；每个小组下面则分成数组，每个小组具体干什么，楚明秋都作了详细规划。
　　楚明秋规划的主要是大学教授们，这次有二十多个华清和北大教授进山，楚明秋想将他们组织起来，继续从事科学研究，但村里的条件很艰苦，首先便是没电，没有电，很多试验便没法进行，特别是楚明秋寄希望的集成电路芯片研究；其次，山里的交通不便，试验设备和试验材料要运进山很困难；第三，信息闭塞，山里没有资料，不管教授还是学生，都不可能在空白的土地上从事研究，必须要查资料，这些山里都没有；第四.......
　　各种条件都制约楚明秋设想的成功，楚明秋也找不到好办法，只好将这事交给吴锋和楚明簧，让他们自己想办法，需要什么，可以派人进城找他，他来想办法解决，不过，在进山之前，他把自己写的一篇文章交给了吴锋，让吴锋在合适的时候交给楚明簧。
　　不过，所有计划中，有个极大的缺陷，就是朱洪也派不出人进山，这样上下重视的一个项目，造反红卫兵负责具体执行，不管怎样，朱洪都要派个人进山，担任一定的职务，可朱洪却没有，不是他不想派，而是没人愿去，朱洪最后没法，将问题交给楚明秋，楚明秋也没办法，即便虎子勇子，都不愿进山，勇子明言，进山玩几天可以，长期在山里，肯定不干。
　　所以，这是个漏洞，但不明显，就算上面查到，也可以推说没有经验，再说了，朱洪他们再怎么闹腾，在上面眼中，也只是一群孩子，上面更重视的还是大学红卫兵。
　　吴锋走后，楚家大院的小子们一时还有点不习惯，早晚两次训练，被习惯的继续进行，但大院里沉默了很多。小静蕾在院子里待得无聊，开始向胡同里跑了，小赵总管还在医院里，他的年岁太大，伤口愈合慢，赵奶奶在医院里照顾他，楚明秋平均每两天去看一次。
　　医院同样受到文化大革命的冲击，一些老教授和主治医生受到冲击，楚明秋很担心会影响到他的治疗，便动员小赵总管转院，小赵总管却不愿，他在这里待熟了，和周围的几个病友很聊得来，不想再转院去个陌生环境，不管楚明秋怎么劝，他就是不愿意，楚明秋也没办法，只得由着他。
　　吴锋进山了，现在羁绊楚明秋的所有束缚都没了，中央文革否定了血统论，老红卫兵受到重大打击，天时地利人和，全都占全，楚明秋没有理由放弃，他开始全面反击。
　　十八中所有到楚家大院抄家的学生，除了两个军队大院的，其他人全部被抄家，两个军队大院学生被金刚他们绑架，交给了十八中造反兵团红卫兵审查，审查的结果便是被打断两条腿。
　　楚明秋已经查明，出手打小赵总管的人中，这两家伙出手最重，当然，当天领头的李红兵是第一批被收拾的，李红兵被查出偷盗抄家物资，主要证据是在他家的床铺下面，抄出了十根金条和两千块钱，被十八中红卫兵暴打一顿后，送进了派出所，李红兵喊冤，可他无论如何也想不明白，那十根金条和两千块现金是怎么到他床底下的，当然，这事只有楚明秋狗子和虎子清楚，是三人趁李家没人时放进去的，至于赃物，当然是从瓦缸教堂偷的。
　　李红兵的父母也被查出有历史问题，李红兵的母亲出身资本家，还有海外背景，父亲有被捕的经历，于是李红兵的父母被定为走资派，被游街抄家，在抄家过程中，发现了这些金条和现金。
　　十根金条和两千现金，这可是重大盗窃案，无论金额还是性质，都属于那种要重点关照的案件，于是这个案件迅速上报市局，市局动作也很快，立马提人，当天便转到市看守所，市局迅速组建最有经验的干警进行审理。
　　李红兵想爆头也想不明白，这金条怎么到他床底下的，而且是在众目睽睽下搜出来的，他只能去想，是不是年幼的弟妹偷的，可很快他便否决了，他弟妹不可能干这样的事。
　　干警很快便判断，是这小子偷的，这小子利用红卫兵身份，带人抄了几十家，都是燕京的富豪之家，从这些家里抄出大批金条，根据与他一块去抄家的红卫兵交代，他们抄出的金条最少的一家就是楚家，有十多根金条，当时他们还议论，说楚家号称燕京首富，可金条却只有这么几根，真是金玉其外败絮其中；而其他家就更多了，最多的有一百多根。
　　干警们认为，李红兵不承认，只不过是想顽抗倒底，这样的罪犯，必须严惩。于是上报市局正式逮捕李红兵，预审干警警告李红兵，坦白从宽，抗拒从严，如果他坚持顽抗到底，等待他的将是无产阶级专政的铁拳。
　　李红兵完全糊涂了，本来还算清秀的相貌，现在瘦得跟骷髅似的，面对干警的询问，他只能不住叫冤，可是，这些举动全被视为顽固对抗。
　　楚明秋算是出了口恶气，动楚家的人，必须付出代价，李红兵完了，彻底完了，不但现在，就算将来，他也无法翻案，这样的金额，十年算是短，这小子要精明的话，赶紧认罪，否则死刑都有可能。
　　这是没有法律的时代，政治是衡量一切的标准，破坏文化大革命，破坏红卫兵运动，就可以判他死刑。
　　所有与小赵总管受伤，岳秀秀被捕有关的人中，唯一没有受到牵连的只有肖建国，肖建国或许从薇子家感觉到点什么，也可能是肖科长的雷霆之怒起了作用，他现在沉寂多了，再没出去抄家了，只是偶尔还去学校看看，剩下的时间便是在家里看书，相反，他弟弟肖建军却活跃起来，整天到处跑。
　　肖建军和明子都在八一学校，俩人商量着要去串联，八一学校已经有不少同学离开燕京，有的南下，有的西进，还有的计划到越南去，参加越南人民军，抗击美国侵略者。
　　在出了恶气后，楚明秋的注意力完全转向那些巨大的财富，瓦缸教堂的书画和铜器被他搬空了，书画收进了楚家大院的地下宝库，铜器则收进后院的库房，也就是当初存粮的地方，现在这里还有部分粮食，毕竟狗子还在这里吃饭，不过，楚明秋现在对粮食的需求没那么大了，原因是狗子现在也有粮票了。
　　廖八婆重新掌权后，她完全知道她是怎么上台的，所以便以照顾红五类，支持文化大革命为理由，给狗子安排了临时户口，就像豆蔻一家一样，所以，狗子现在也就有了粮票油票布票等等。
　　在以前，楚家也曾去申请过，可廖八婆没批，楚家人傲气，也就没再申请了。临时户口虽然有很多限制，可在粮食上，还是给够了的，只是狗子正长身体，吃得多，所以楚明秋现在有机会还是会买粮食。
　　瓦缸教堂搬空了后，楚明秋又盯上了城西区另外两个物资堆积点，一个在匠户胡同的清真寺，另一个则是城西区的工人俱乐部，前者比较大，东西比较多。
　　看守清真寺的依旧是老红卫兵，楚明秋故意没有提醒朱洪去接管这些物资堆积点，这主要是造反红卫兵多是以胡同子弟组成，而他在胡同子弟中的名气太大，要是遇上个认识他的人，将来有些事便不好说，而老红卫兵就不同了，除非是九中的，否则绝不会认识他。
　　果然，看守清真寺的红卫兵看到他就如同看见救星似的，立马将寺里的书画和铜器卖给他了，而且他们比起瓦缸教堂的红卫兵还爽快得多，楚明秋以五分钱一斤的价格，便将这些“废纸”卖回来了，让楚明秋意外的是，这里面居然还有几十万国债。
　　这让他有些意外，这些国债一般都是当场烧掉，这些国债不知怎么的居然给交到这里来了。
　　“将来能不能兑现呢？”楚明秋心里犯嘀咕，但还是将这些东西收进地库里，有什么，将来再说，反正这些都是不记名的，到邓大爷执政时，总不能不要脸不认吧，这些可都是真的，不是假造的。
　　收拾完了，便开始作饭，作到一半，狗子跑进来了，狗子这些天天泡在外面，这家伙怕被送回山里，连送吴锋到镇上都不肯，找了蹩脚的理由说是要留下来里看家，把楚明秋气得哭笑不得。
　　“哥，哥，明子他们正商量赵要出去串联呢，咱们什么时候出去串联！”狗子现在长高了，接近一米六，高出同龄人一头，可性格还象个小屁孩，什么时候都静不下来。
　　楚明秋切着南瓜丝，慢条斯理的问：“怎么，这么大个燕京，就装不下你了，想出去玩了？”
　　狗子嘿嘿干笑两声：“哥，咱们也出去玩玩吧，哦，不，是出去闹革命，咱们到越南去，参加人民军，打美国鬼子。”
　　楚明秋大为警觉：“谁告诉你的？”
　　“明子建军他们就要去，正在前院商量呢。”狗子说道。
　　建军一个人建了个红卫兵组织，自娱自乐了几天，串联风起后，他的心思便动了，便去找明子，他和明子都是八一中学的学生，明子比他高两届，他参加了学校的延河战斗队，这是个支持造反红卫兵的红卫兵组织，不过，由于八一学校的军队大院子弟过多，延河战斗队在八一学校中始终发展不起来，只有几十个人，他参加了几次活动后，便兴趣缺缺的不再去了，不知怎么的，与建军混在一块了。
　　“到越南去要穿过边境，国家同意他们去？”楚明秋觉着好笑便故意反问道，狗子摇摇头：“不知道，看他们说得有鼻子有眼的，应该可以吧，娟子姐和林姐，也在。”
　　楚明秋眉头皱起来，感到这些家伙不像说着玩，娟子是院子里最本分的孩子，文化大革命开展几个月了，她几乎没参加任何活动，除非学校通知必须参加的才去，否则绝不参加，每天都在家里练琴，楚明秋的琴房完全被霸占。
　　林晚则是另一个代表，到楚家大院后，她开始时很少出去，后来叶冰雪拉她参加十一中的活动，她便小心翼翼的去了，十一中的老兵组织被彻底击溃，现在是红缨枪战斗队在掌权，简单的说是晋三炮和叶青山在掌权。
　　很快，叶冰雪便拉着林晚参加了红缨枪战斗队，林晚参加了几次活动，觉着没那么可怕了，于是经常出去，只是还只能干点敲边鼓的事。
　　但，林晚还是不敢回自己家，晚上要有人来敲门，就胆战心惊，害怕得不得了。
　　楚明秋干脆在后院给她找了个院子住下，她的家则每周回去看看，反正是她的私房，交房产证时，楚明秋让她报告说房产证被陶三勇徐清他们烧了，她父母死后，她找了没找到。
　　这理由，谁也不能说什么，堪称完美，当然，谁也不敢强行收她的房子。
　　现在住在后院的人不少，楚明秋将大部分空院子都分给小兄弟们了，虎子勇子瘦猴大渣子，前院的建军明子，全搬后院来住了，而且虎子还带着来子，勇子带着猛子，瘦猴带着他的弟弟羊皮，大渣子带着他的弟弟钢崩，整个后院成了一个孩子院。
　　林晚和娟子住在一个院子里，偶尔叶冰雪还来刷夜，有哲学家说三个女人相当于五百只鸭子，可这三个女生凑一块，只有叶冰雪象鸭子，林晚和娟子都是比较静的人，楚明秋有时候走到她们院子还以为人没在家，可敲开门一看，两个女生都在，都在安静的看书。
　　显然，这两个安静的女生也开始动心，楚明秋觉着要正视这事了，他不是没有出去的计划，老天，坐车吃饭住宿都不要钱，这不出去，那要被雷劈的。不过，他的计划是先将燕京城内的这一大笔财富弄到手后再出去。
　　“他们打算先去韶山，再去井冈山，然后便去云南，从那去越南，参加人民军，到南方去打美国鬼子。”狗子说道。
　　异想天开，楚明秋很是无奈，这不是第一次听说去越南打美国佬的，恐怕他们想不到，要不了二十年，美国便成了中国人最想去的国家，美国大使馆外，每天都排满长队，有个家伙还专门开办了一所为留学美国的学校，而且居然还弄到纳斯达克上市了，成了亿万富翁，妈的！
　　世事变化无常，谁能想到呢。
　　“去越南？我决不同意，狗子，你家就你一个，你爹妈还等着你传宗接代呢，”楚明秋打趣道，狗子脸涨得通红，愤怒的瞪着楚明秋叫着：“哥，你....，”楚明秋笑道：“怎么？还想收拾我！”
　　“我，我，下次见干妈，我告诉她，你欺负我！”狗子实在没法，软弱的威胁道，他自己都知道，这根本无效。
　　上次看过岳秀秀后，楚明秋和狗子又去了一次，还带小静蕾和国荣去过，岳秀秀隐晦的告诉他，她在里面的生活还行，不太累，这让楚明秋大为欣慰，也对肖科长充满感激，多半是他出了力。
　　所以，从监狱回来后，还特地拎了两瓶茅台去感谢肖科长，可肖科长却不领情，坚决不承认自己出面说情，不过，茅台还是留下了。
　　楚明秋打算接受这个威胁，耸耸肩说：“越南，我肯定不去，你别想，倒不是为传宗接代，你爸妈将你交给我，可不是让我带你去打仗的，偷越国境线，那是叛国，不过呢，串联，咱们还是要去，你通知下小八，让他今晚回来，咱们商量下，这祖国的大好河山，咱们还没领略。”
　　狗子听说不去越南，还不高兴，可接着便听说要去串联，立刻又高兴起来，转身便跑。
　　楚明秋越来越觉着小八是院子的异类，一个人在城南，居然混得风生水起，现在他们学校是他在掌权，虽然他是黑五类子弟，当然，他不承认，因为他父亲的右派帽子已经摘了。
　　城南区是胡同子弟占压倒优势，原来有几个大院子地占优势的学校，遭到老刀刀疤的横扫，很快便溃不成军，再无威胁。
　　他现在很少回来，上次回来还是专门为探望岳秀秀才回来，然后便一头扎进城南区。
　　楚明秋继续切南瓜丝，院子里现在人多了，如果都在这吃，楚明秋也觉着受不了，便宣布只做六个人的饭，他狗子林晚小八，还有就是小赵总管和赵婶，其他人都回家吃饭去。
　　这个决定遭到全体兄弟的鄙视，可楚明秋不为所动，告诉大家，除了经济上的原因，还有劳动量的原因。
　　楚明秋确实觉着自己的钱不够，瓦缸教堂就让他花了几千块钱，还有这么多，要把整个燕京的书画铜器瓷器收进来，哪怕几分钱一斤，也是一笔巨款。
　　钱，现在楚明秋就愁钱少。
　　狗子给小八打过电话后，便跑到前院来，明子建军他们还在，正热情的鼓动着。
　　“咱们从广西过去，你们看，友谊关，这，路线，我都标好了，这里，凭祥，咱们坐车到凭祥，然后步行，大约，三十公里便到越南了，怎么样，去不去？”
　　“边防站准吗？”娟子小心的问，建军大手一挥，很有气势的说道：“咱们是去支援越南人民，边防站怎么会不准。”
　　狗子插话说：“哥说了，不准随便越境，抓住了都要关起来。”
　　“切，公公肯定不行，他是黑五类，咱们可以啊，咱们是红五类。”建军继续鼓动道，明子连声说是，狗子似懂非懂，满是疑惑。
　　娟子看看林晚，林晚的脸上也挂满愁云，严格的说，她们都是黑五类，如此说来，她们也不行了。
　　“那就只能你们去了，我们也是黑五类。”二柱很是郁闷，孙满屯进山后，他们兄弟算是解放了，孙满屯在家时，坚决禁止他们参加任何红卫兵组织，不管是老红卫兵还是造反红卫兵，将两兄弟关在家里读书，大柱还好，静得下来，二柱便不行了，老想着往外跑。现在孙满屯进山了，他总算解放了，可以出去参加红卫兵的活动了。
　　建军没想到这一下便打击了二柱，两个女生倒没什么，到凭祥还要走几十里路，带着女生麻烦。
　　“你们倒底去不去，我们过几天便走。”明子有些不耐烦，看着大小武问道，大小武迟疑下，最终还是点头答应。
　　“注意啊，要保密，别告诉家里，另外还要作点准备，南方湿热，要准备药，另外，要是有意外，咱们还是得带点钱。”明子说道，大小武几乎同时啊了声，他们家里可没多少钱。
　　“这个你们不需要担心，咱们有钱出钱，有力出力.....”
　　明子和建军都没去鼓动狗子，他们知道，狗子去不去取决于楚明秋，楚明秋去，狗子便去，楚明秋不去，狗子也不会去。
　　狗子心里也清楚，他知道楚明秋肯定不会去，但他又很羡慕明子建军他们，到越南便可以拿枪上战场了，就像电影里那样，看到明子和建军得意的模样，他又有些不服气，于是便叫道：“哥说了，我们也要出去串联。”
　　“公公说去那？”二柱连忙问道，狗子摇摇头：“还没定，”二柱很失望，他连忙又补充道：“哥让我给八哥打电话了，八哥晚上回来，哥说，大家一块商量。”
　　“好啊，水生瘦猴他们也来吗？”明子问道，狗子摇摇头，然后问大柱：“大柱，你说咱们上那去串联？”
　　大柱正要开口，忽然看到墙角有个身影，他不由皱起眉头，明子扭头看却是薇子，也不由生气起来，冲她叫道：“你来这做啥，走开！”
　　薇子现在是院子里最不受欢迎的人，明子和建军对她丝毫不客气，看到便呵斥驱赶，原来娟子还帮她说几句话，现在也不帮她了。薇子很清楚这一切是为什么，看看他们，她咬咬嘴唇，转身便走。
　　待她走后，娟子叹口气：“她现在怪可怜的，明子，用不着这样，毕竟咱们都住一个院。”
　　“和她住一个院？！”明子冷笑两声：“公公就是和她住一个院，他妈才进了炮局。”
　　娟子注意到，明子说话时，建军的脸色有些不好看，她叹口气说道：“公公说过，就算她不带人来，别人也会来抄家的。”
　　“拉倒吧，娟子，你就是好心，不管谁来，也不该她领人来！知道不，这就是理！”明子也注意到建军的脸色，可他依旧毫不客气。
　　“行啦，她已经走了，别说了，”二柱打圆场：“狗子，八哥晚上回来吗？”
　　“回啊，当然回了。”狗子答道，然后又扭头对建军说：“你们出去可别带你哥。”
　　“谁说要带他了！”建军有些恼怒，深感丢人，建国现在也不出去了，整天在家看书，他家没几本书，很快便看完了，于是他也象建军一样，悄悄到学校去偷书，还别说，真偷回来几本。
　　薇子没走远，站在墙后，悄悄听着他们说话，她也很想出去串联，燕京待着真的很无聊，她很想出去看看，可她到学校去打听了，只有红卫兵才有资格出去串联，黑五类子弟不准出去，只能老老实实待在家里，接受批判。
　　可刚才听到他们说公公要出去串联，公公也是黑五类，也不是红卫兵，连学生都不是，怎么能出去串联呢？
　　这里面肯定有阴谋？！


　　薇子无所事事，但很愤怒，愤怒源于迷惑，她不明白父母怎么成了走资派，自己也从红五类变成了黑五类，脱下了令她骄傲的绿军装和红袖章。
　　这一切都是阴谋！
　　让她更加愤怒的是家里人，二哥在外地参加了红卫兵，大哥听说家里出事后，只是回来看了一次，将自己的东西收拾起来，便回工厂宿舍了，不久便在大院门口贴出了与父母划清界限的大字报，三哥更加窝囊，依旧象没事人似的，整天摆弄他的电路板，还从不知那弄来本数字电路，整天翻个不停。
　　父母每天回来后便沉默不语，回避关于他们的所有问题，这也让她生气愤怒，她想与他们断绝关系，可看他们可怜的模样，又下不了决心。
　　街上依旧热闹，革命如火如荼，薇子也就愈加愤怒，愈加伤心，于是她也不想出去，以免看见那些让她愤怒和伤心的事，可院子里虽然有不少人，可没有搭理她，明子建军还时不时嘲讽她几句，现在她没有资本与他们对干，每次这样只好默默避开，让她伤心的是，现在建国也不搭理她，她发现他也变得沉默了，整天在家看书，不再去学校参加文化大革命了。
　　明子一点不客气的赶她走，她没有任何反抗，便离开了，很屈辱，可她觉着自己与他们不一样，自己的心是红色的，而他们则是红皮白心，是伪装的反党分子。
　　可有一点她无法说服自己，明子和建军，明明是红五类，他们的父母都是为国流血牺牲的革命者，他们为什么要和楚明秋大柱二柱这样的黑五类混在一块，还有虎子勇子这些小流氓。
　　默默离开墙角，薇子觉着自己还是应该作些什么，不能脱离这个伟大的社会，尽管他们不让自己参加红卫兵，可这颗火热的革命的心，不能熄灭！要熊熊燃烧下去！
　　薇子不是理论派，从来都不是，她是坚决的行动派，于是她决定向红卫兵组织报告，楚明秋这黑五类子弟要冒充红卫兵出去串联，阴谋破坏无产阶级文化大革命。
　　到了胡同里，正好遇上她父母提着大扫帚回来，她连忙低下头让开路，她听见母亲低低的叹息，告诉她不要走远了，待会便要吃饭了，她理都没理撒腿便跑。
　　到了胡同里，寂寞感更浓了，以前还打招呼的老街坊们现在谁也不理她，或者说眼里甚至没这个人，偶尔迎上的目光都是幸灾乐祸，让她心里更加愤怼，于是她扬起头，昂首走过胡同，对那些小市民不屑一顾。
　　出了胡同，迎面撞上肖建国，肖建国背着个挎包，挎包里鼓鼓的，从轮廓看便是书，薇子眉头稍皱：“肖建国，你背的是什么？”
　　肖建军走得满头是汗，抬头见是薇子，心里微微踌躇，随口说：“到学校去了趟，把书拿了些回来。”
　　“你们学校怎么样？”薇子似乎是随口在问。
　　“还不是那样。”肖建国也随口答道，十八中和城西区的其他老兵不多的中学差不多，权力全部被造反红卫兵抓去，老兵们轻易不去学校，肖建国虽然曾经当过老兵们的白员，但毕竟不是老兵，十八中与楚明秋的联系不多，与朱洪的联系更多，所以，肖建国也没受到多少冲击。
　　“你出去串联吗？”薇子问道，肖建国迟疑下点点头：“要去，我们学校的几个同学打算去井冈山。”
　　肖建国没有问她，他本能的不想与她发生更多联系，自从抄了楚家后，院子里和胡同里的人看他的目光明显不同，他奶奶整天念叨，让他离薇子远点，他父亲虽然不说什么，可显然赞同，虽然开始他还不觉着什么，可随后发生的事，让他无比震惊，薇子的父母突然变成了走资派，曾经喧嚣一时的老兵现在快成过街老鼠了。
　　肖建国被这些变化弄得有些糊涂了，不知道这个世界怎么了，完全看不明白，不过，在薇子父母的问题上，他隐约觉着这与楚明秋有关，这让他心里又隐隐产生畏惧。
　　薇子听出了他语气中的拒绝，这要换以前，要么会问她上那去，要么会问要不要一块去。她心里有几分不舒服，勉强笑了下说：“我们学校的人想法多，有的人要去越南，有的人要去上海，有的要去井冈山，有的要去延安，我也不知道该去哪。”
　　说得好像很多人都在请她一块去似的，肖建国没有反应，甚至没有过脑子，只是随意的哦了声，然后似乎醒悟过来，才张口说道：“上越南？！国家允许吗？”
　　薇子摇摇头：“我也不知道。”
　　“哦，”肖建国很是疑惑：“这恐怕不行吧，那要过国境线的。”
　　肖建国明显有些心不在焉，薇子心里苦涩，可还是没去立刻走开，眼前的人大概是附近唯一可以了聊天的了，她认真的说：“听说公公要出去串联，你知道吗？红卫兵司令部有规定，黑五类不准出去串联。”
　　“哦，”肖建国有些纳闷的看着薇子，心里很是奇怪，薇子注意到他的神情，勉强的坚持道：“他这样的资本家，也可以出去串联吗？他要能去，我也能去。”
　　殊不知，现在的肖建国最怕的便是沾上楚明秋的事，他立刻说：“我不知道，他要去便去，这种事，我也管不了。”
　　薇子很失望，也更加鄙夷，这人白占了这出身，一点自觉维护红五类的觉悟都没有，忽然觉着他的面目可憎，与那楚明秋没有丝毫两样。
　　与肖建国分手后，薇子顿时不知该去那，徘徊半响，她决定上学校去看看，她觉着已经好长时间没上学校了，可算算日子，好像也们没几天。
　　天色已经渐渐晚了，她却没有丝毫想回去的意思，在车站等车，勇子虎子他们骑着车便过来了，勇子很兴奋的在和瘦猴说着什么，惹得瘦猴哈哈大笑，薇子下意识的向候车的人中躲了躲下。勇子他们没有注意到她，蹬着车呼啸而过。
　　薇子知道是楚明秋叫他们回来的，这些人现在都住在楚家后院，后院现在是黑五类和小地痞的大杂烩，彻底成了资产阶级的黑窝。
　　有朝一日，我一定要铲平了这个黑窝！
　　薇子在心里许下宏愿。
　　晚上的会让楚明秋有些目瞪口呆，众人对串联非常兴奋，纷纷赞同，可一到具体去那，却众说纷纭，意见难以统一，勇子要去延安，瞻仰宝塔山和窑洞，虎子要去井冈山，去领略黄洋界上炮声隆，明子建军却要去越南参战，让楚明秋哭笑不得，女生也不安分，林晚和娟子倒是挺沉默，叶冰雪却不是安分的主，闹着要去上海，继续教训那些老兵。
　　几个人在那闹成一团，楚明秋连忙叫停，他把几个意见写在纸上，抬头看看，小八水生沉默着，于是便问小八的意见。
　　“公公，我们这样出去太醒目了，”楚明秋一愣，其他人也都愣住了，太醒目，什么意思，小八见状连忙解释：“我的意思是，咱们人太多了，大家看看，几十号人了，就火车，也要占一节车厢了。”
　　楚明秋扫视下，觉着人不多，也就十几个人，小八摇摇头：“勇子得带上猛子和叶儿，虎子，你不得带上翠儿来子，瘦猴也得带上他弟弟妹妹，另外，还有学校的同学，这算下来得多少，恐怕怎么也得有一节车厢了吧。”
　　这下不但楚明秋，勇子虎子心里都有些发毛，光这院子里的便有十多个，还有没来的大渣子黑皮金刚，而且，勇子还是掌控四十五中，学校里的同学也有要跟着的。
　　“公公，我不想去井冈山，我想去延安，然后向西，去敦煌新疆，然后去西藏，四川。”小八说道。
　　楚明秋有些好奇，这家伙的路线怎么那么点二十一世纪的味道，在那个世纪，新疆西藏可是旅游大热点。可没等他开口，狗子已经热切的叫起来：“八哥，八哥，我听人说藏刀可漂亮了，帮我带把藏刀回来？”
　　“你要那玩意做啥！”楚明秋眉头微皱，小八已经点头：“行，没问题。”
　　狗子大喜，楚明秋正要开口，水生插话道：“公公，你们去吧，我去河南。”
　　“去河南？”楚明秋更加纳闷，正要问，忽然脑中闪过一道灵光，便点点头：“行，分开走也好，不过，树林不能去，你自己去。”
　　水生没有丝毫犹豫便点头答应，小树林现在十岁了，他迷惑不解的看看哥哥又看看楚明秋。不高兴的叫道：“我也要去！我也要去！”
　　楚明秋在他脑袋上拍了巴掌：“你才多大点，我宣布，小学生一律不准出去，全国大串联，全国多少学生，再加上一些趁乱出游的，恐怕有几千万人，火车上，公交车上，还有住宿吃饭，到处都是人，出点什么事，谁负责！再说了，国家也宣布了，小学生一律不准外出串联，你过两年再去。”
　　刚开始明子他们还不以为然，可随着楚明秋的话，几个人的神情渐渐变了，几千万人在路上，这个数量级，恐怕到处都是人，树林他们太小，不怕一万，就怕万一，再说了，带上这几个拖油瓶，自己也玩得不痛快。、
　　于是，一致同意，不带小学生出去。
　　“公公，我看，咱们还是分开走，你打算上那？”小八问道。
　　“我，我去上海，再去杭州苏州，这上有天堂，下有苏杭，这天堂，咱就不想了，苏杭什么样，怎么也得去见识见识。”楚明秋笑道：“然后要有时间，我顺长江而上，到黄山庐山看看。”
　　“这狗崽子又占我们无产阶级的便宜！”明子从后面摁住楚明秋，笑呵呵的骂道，众人一拥而上，将楚明秋摁倒，楚明秋高声求饶。
　　玩闹一阵后，楚明秋才又将话题拉回来：“你们大家怎么说，分开走，还是一块走？”
　　“分开！”
　　“分开！不跟你这狗崽子一块！”
　　“对，你不跟你这狗崽子！”
　　“好！那就分开走！”楚明秋拍板了，然后正色说道：“分开归分开，不过，每队还是得选个头，大家都要听他的。去新疆的，小八，你负责，谁愿跟他走？”
　　众人迟疑下，叶冰雪举起手，楚明秋这才察觉，这小丫头今挺安静，看看小八，他点点头：“好，小八，你负责，不过，小八，我提醒你，西藏是高原，进西藏一定要小心，西藏是高原地区，一个普通的感冒都可能要你的命。”
　　“这么炫？！”小八有些惊讶，楚明秋郑重的点点头：“高原地区，严重缺氧，小病都可能要命，你们进藏前，一定要做好准备，最好能搭军车走。”
　　这个时代进藏只能坐车，没有铁路，坐飞机更是别想。
　　小八和叶冰雪见他郑重的样，也不敢掉以轻心，也不问他从那知道的，连忙保证。
　　“谁跟水生一块去河南？”楚明秋又问道，让他想不到的二柱举起手，二柱看着有点诧异的他，解释道：“我和水生哥商量好，我们，还有他的一些同学，我们一块去。”
　　楚明秋深深的看了他一眼，二柱没有说话，大柱也沉默着，过了会，楚明秋叹口气：“好吧，明子，你呢？”
　　明子嘻嘻一笑：“我们已经约好了，过几天就走，愿意跟我们去的，举手！”
　　建军和大小武同时举起手来，楚明秋点点头：“好，你们这队，就明子负责，明子，你一定要将他们安全带回来了。”　
　　明子一拍胸口：“放心，将来，我给你们带美制卡宾枪回来。”
　　“还有美国牛肉罐头！”大武乐呵呵叫道，勇子有些担心的劝道：“你们还是和家里商量下，这到越南可非同凡响，先给家里说说。”
　　“说啥呢，说了就走不了了，走之前，给家里留个条。”明子坚决反对，楚明秋笑了下：“算了，说不说随你们，不过呢，我敢和你打赌，你们最多到边境，越南肯定去不了。”
　　明子摇头不肯打这个赌，楚明秋笑了笑又看着勇子：“勇子，你呢？”
　　勇子略微想了下：“我无所谓，不过，瘦猴他们想去延安，我和他们一块走吧，瘦猴这家伙爱惹事。”
　　楚明秋点下头：“好，就这样，明天告诉兄弟们，愿意去那，自己选择，虎子狗子，咱们去上海。”
　　在所有兄弟中，楚明秋最放心的是虎子，但很显然，虎子不会和其他人走，只会和他一块，所以，他根本没问，果然，虎子沉稳的点下头，楚明秋又问林晚和娟子，两女也愿意随他一块去上海。
　　“哥，咱们明天走吗？”狗子很兴奋，恨不得马上就走，楚明秋摇摇头：“我还有点事，虎子，出去需要那些证明，明天都弄好，特别是我的。”
　　“哎，我可说了，这黑五类可不准串联，中央文革可说了。”明子再度叫嚣起来，虎子也笑嘻嘻的说：“对，你丫老实在家看门，别让佛爷进门了。”
　　楚明秋站起来伸个懒腰，鄙夷的说：“你当小爷想去啊，小爷现在正是挣钱的好机会，这四九城，多少钱等着小爷去拣，这南下一趟，小爷损失大发了。”
　　众人闻言不由齐齐竖起了中指，场面颇为壮观，楚明秋只好无言摇头，这帮有眼无珠的家伙！
　　将众人赶去练武后，他把水生留下来，水生心里有些揣揣不安，低着头不敢看楚明秋，在楚家大院，除了薇子外，不管年级大的，比如他和大柱，还是年级小的，二柱小武，都是楚明秋在管，甚至连院子里的大人们也默认这个情况。
　　楚明秋看着他，手指在桌面上轻轻敲击，迟疑了好一会，才轻轻叹口气：“其实，.....，你也知道，薇子带人抄了我家，我让大渣子派人抄了她家，你这次回去，能不自己动手便不要自己动，这事，将来后患不小。”
　　水生闻言不由松口气，他最怕的是楚明秋看破他的心思，不让他回去了，没成想，楚明秋虽然看破他的心思，却没有阻止。他点点头：“放心吧，我都想好了，这次随我回去的，都是我的铁哥们，我们都计划好了...………”
　　这些年，特别是最近一段时间，水生看着楚明秋一步一步，悄无声息的收拾了所有仇人，计划的严密，让他佩服不已，这次回去报仇，他也有样学样，事先便作了计划，不过，在楚明秋看来，这个计划依旧不好。
　　“你最好不要直接出面，”楚明秋听完后便摇头，压低声音说道：“你最好不要直接出面，死了人，将来会清算的，特别是你，人家会说这是报复，可如果不是你，将来这事便会被推到时代的大背景中，那就不算什么了，明白了吗？”
　　水生有些困惑，觉着好是不解，楚明秋叹口气，靠近他在他耳边说：“鱼目混珠，首先那颗鱼目得象珍珠，水生，如果死人，将来政府是一定要追究的，所以，就算杀人，也要借刀杀人，我的想法是，如果你一定要报仇，那么回去后，便不要出面，甚至连你父亲的那个公社都不要去，让你的朋友，和当地红卫兵去，让他们出手，将来有什么事，也可以一推了事，明白吗！我的傻哥哥！”
　　水生似懂非懂的点下头，楚明秋在心里叹口气，他不能阻止水生回去报仇，岳秀秀只是被捕，赵叔只是被打伤，他便大动干戈，有什么理由阻止水生回去报仇，这话他说不出口。
　　楚明秋也不敢将话说满，看着水生的样，也不知道他懂没懂，可再往下说，将来可就危险了，他还是不敢冒险。
　　年青人的心总是想飞翔的，串联，去全国各地点燃革命的火焰，让院子里的孩子们一个个心潮澎湃，晚上的习武，变得心不在焉，不时停下来议论，特别是明子，习武这么多年，终于有机会上战场，这让他尤其激动，楚明秋说他们不可能到越南，这让他有些不服气，狗子在边上又不断刺激他，惹得不断发火，将大小武和建军叫过来，逼着三人训练，美其名曰练习杀敌本领。
　　大小武和建军苦不堪言，可他们的本事在后院中的确是最差的，就算想爆发下，也找不到机会和对象，他们在勇子虎子狼一样的目光下，练得苦不堪言。
　　光说不练，不是这个时代年青人的做派，这个时代讲究的是言出必行，第二天，后院的小子们便开始了行动，明子建军便去联系同学，俩人想了半天，觉着还是要挑选对象，自己习武多年，弄几个废物去，人家部队不收，反倒连累自己，颇不划算。
　　小八早就在学校联系好了几个同学，叶冰雪又把她哥哥叫上，两边一凑合，就有了十几个人，小八觉着已经够了，让他们不要再联系人了，准备一下便走。
　　所谓准备，其实还是准备了些钱和粮票，虽然中央说解决吃住问题，可问题在于，他们去的是边远地区，新疆西藏都是少数民族地区，要是碰上个万一，手上有钱和粮票，心里不慌。
　　小八是最早出发的，楚明秋提醒过他们，现在时间已经是初秋了，要去西藏，必须在大雪来临之前，也就是说，在十一月下旬之前，必须从西藏出来，否则路上很危险。
　　小八在他们商议过后的第三天便出发了，先到西安，楚明秋他们去送，到火车站被吓了一跳，火车上人山人海，根本上不了车，小八从车窗上爬进去，然后将叶冰雪和另一个女生拉进去，其他人再爬进去，还好，他们人多，抢了几个位置。
　　“妈的，这他妈的，在车上要解手可怎么办！”楚明秋忍不住嘀咕起来，狗子忍不住吭哧吭哧直笑，勇子在他肩上重重的拍了巴掌：“你丫就不想点好的，尽是这些肮脏事。”
　　“这他妈的那点肮脏了，你光吃不拉！”楚明秋一点不客气的反问道，勇子忍不住骂道：“你丫才光吃不拉！”
　　几个人说着从站台挤出来，车站内依旧是人山人海，从各地来的红卫兵操着不同的口音，在拥挤在接待站，急切的询问着，燕京市委派出的接待人员忙碌的解释着，车站广播不时宣读中央文革和燕京市委的公告，车站内遍布警察和红卫兵巡逻队，客车和军车拉着一车车外地红卫兵离开。
　　在车站的角落依旧还有些被遣散出京的黑五类提着简单的行李蹲在边上，四周经过的红卫兵向他们投以鄙夷的神情。
　　楚明秋不忍看那些黑五类，目光转向边上，从车站外面的空地上正有一群候车的红卫兵，这是一群女红卫兵，这群女红卫兵青春洋溢，吸引了不少目光，同样也吸引了楚明秋他们。
　　“呵，这就走不动道了，瞧你那点出息。”勇子首先发现楚明秋的目光溜号了，鄙夷的嘲笑起来。
　　“瞧见没有，那是左雁，旁边那个叫苏子青。”楚明秋低声说道，勇子狗子对左雁没有丝毫印象，虎子闻言看了半天依旧没认出来，这群女生全都穿着一样，全套绿军装，武装带，红袖章，晃眼一瞧，也认不出谁是谁。
　　“诺，那个背着军挎，”楚明秋说着便闭嘴了，这帮学生全都背了个军挎，脚下也全都是草绿色的胶鞋，他只好放弃，扭头对大家说：“看见没有，回去每人准备这样两身，另外还有，每人准备一个拉杆箱，大小不论，以放得下两身从内到外的衣服为准。”
　　楚明秋这样说是有把握的，他的这些兄弟们每人都有拉杆箱，当初以成本价在田婶店里拿的。
　　没成想虎子微微皱眉：“拉杆箱就不用吧，你看，她们也就是一个包。”
　　“就是。”勇子这时也发现了，那群女生脚边放的全是军绿色的提包，三个男生跑过来，男生手上同样提着洗得发白的提包，放下提包便与女生兴奋的说着话。
　　“也是啊，回去每人准备个提包，照他们的标准，每人一套。”楚明秋边说边走，火车站人实在太多，他们根本走不快，不时停下来，让对面过来的人。
　　楚明秋担心人走散了，不时招呼着，勇子嘴里有些不干净，不时骂两句脏话，虎子忽然插话说：“晋西北他们好像也开了证明，走了没有？”
　　勇子随意的答道：“谁知道，他们打算去那？”
　　四十五中的大权掌握在勇子手上，四十五中的几个校领导经过群众评议，连学生最恨的教导主任，都在勇子力保下解放了，剩下的几个摘帽右派还在监督劳动，勇子是不耐烦管那些细务的，他把大部分权力又移交给了校领导们，自己只管校纠察队，串联开证明这种小事，他更加不会管。
　　“不知道。”虎子闷闷的答道，他牢守楚明秋的话，绝不插手学校的事物，让给勇子和其他人，只抓纠察队，但他比勇子多个心眼，时常会关注学校的一些动态，特别是一些值得注意的人的动作。
　　“哥，咱们什么时候走啊！”狗子根本没听他们说什么，四下张望，心早就飞到不知那去了。
　　“急什么，咱们还有好些事没做完。”楚明秋随口答道，狗子一撇嘴：“不就是些破烂，哥，我看你收破烂成瘾了，干脆，咱们去串联，发动革命，你到上海杭州收破烂。”
　　勇子虎子噗嗤一下便乐起来，狗子更加得意了：“咱们走一路，留下一路的革命火种，你走一路，收一路的破烂，到时候，公公的大名就名扬全国了。”
　　“你还别激我，只要他们肯卖，我还真收。”楚明秋笑嘻嘻的调侃道，心里却已经琢磨起来，江南是文化荟萃之之地，四旧比起燕京来，只多不少，能弄回来，那也是一笔大财。
　　几个人闻言又是一阵嘲弄，楚明秋也不分辨，而且诱导他们，让他们答应在必要时出手帮忙。
　　“不过，公公，你打算什么时候走？我们可定好了，周五就走。”勇子说道。
　　楚明秋沉默了下：“下周吧，既然要走，还得先去给老妈说一声，山里也得去信，万一有什么事，也好有个准备。”
　　自从定了外出串联后，其他人都在准备，小八今天出发，过两天，明子建军他们也要走了，随后便是勇子，可楚明秋却一直没定，依旧每天出去收破烂，一车一车的往家里拉，狗子每天晚上缠着他，可他依旧如此。
　　楚明秋当然没有完全告诉他们，按照他的原意，再等上半个月也无所谓，到下周，城西区的几个抄家物资汇集点就被他搬空了，不过，他的地下仓库也塞了一多半，如果城北区也有这么多，他就必须给自己的藏品再找地方了。
　　他现在最大的心愿便是这种随意抄家的时期快点过去，岳秀秀和戏痴留给他的房子不少，而且这些房子都被保留下来了，可以放不少东西，特别是天坛的四合院，可以放很多东西。
　　“公公！”
　　楚明秋抬头看却是老同学监工，楚明秋有些惊喜，监工同样考进了九中，不过没有与殷柔柔她们在一个班，进了高中后，她变得低调了，文化大革命开始后，她跟着老兵革命了几天，可血统论出来后，她觉着不是味，便没再跟着了，朱洪他们起来后，她也没参加，成了九中少数逍遥派。
　　“监工！你这是要出去串联？”楚明秋注意到监工也是一个出远门的装束，挎包和提包，两不缺。
　　监工点点头：“我们去井冈山，你这是？”
　　“今天有朋友出去串联，我来送送。”楚明秋答道，监工闻言轻轻哦了声：“你不出去串联吗？”
　　“我，我没资格啊，我不是黑五类吗，我说监工到了井冈山，也替我看看八角楼，给红军烈士送束花，可千万别忘记了。”
　　楚明秋一本正经的样差点让勇子虎子笑出声来，他们都被楚明秋给教出来了，知道他又在干什么，几个人同时沉默，气氛有些怪怪的。
　　监工没有察觉，她经常在街上遇见楚明秋，但每次都远远的便避开了，进入高中后，学校的阶级教育抓得更紧了，她正争取入团，不敢与出身不好的同学交往，可不知怎么的，今天遇见楚明秋便想与他打个招呼。
　　“你这人，”监工冲他直摇头，这人就改不了了，打小就这样，现在还这样，与那些黑五类子女完全不同，现在彭哲和秦淑贤在学校里就两条丧家犬，生怕引起别人注意，说来朱洪的造反兵团起来，俩人立刻加入了造反兵团，彭哲还带人抄了自己家，秦淑贤虽说没抄自己家，也揭发了不少父母的问题，只有这家伙，依旧没羞没臊的，拿黑五类子女不当回事，时不时还炫耀下，真不知他是怎么想的。
　　“勇子虎子，你们去吗？”监工又看着勇子虎子问道。
　　勇子笑嘻嘻的说：“我正为难呢，这不，咱要走了，这狗崽子要在咱们伟大的首都兴风作浪，谁来保卫毛主席保卫党中央！你说是不是虎子，真是难为死我了！”
　　虎子不由噗嗤一笑，在楚明秋屁股上拍了巴掌：“就是，这狗崽子就得好好管教，否则要不了两天那狐狸尾巴就露出来了，监工，现在没了你的监督，这家伙更猖狂了，干脆，你也别出去了，就留下监督他。”
　　看着三人的痞样，狗子还在旁边促狭的直乐，监工又好气又好笑，她早被楚明秋给调教出来，对这些话还真生不了气，她也干脆拉下脸来，郑重的点点头：“这家伙是该管教，不过，我看你们是管教不了他，干脆交给人民警察，送劳改农场去，这样就省心了，也不怕他危害咱们伟大的红色首都！”
　　楚明秋不由啧啧叫起来：“我说监工，你怎么能听这两的，你还不知道他们，这俩人都是唯恐天下不乱的坏蛋，...”
　　正说着，有人在叫监工，监工回头看是她的同学，他们纷纷提起行李准备进站了，她连忙打断楚明秋：“我要进站了，再见！”走了两步，她又转过来，快步走到楚明秋面前：“其实你也该出去串联，看看祖国大好河山，不就弄个证明，四十五中还弄不到。”
　　说完也不等楚明秋开口便转身提起提包快步走了，楚明秋却不由愣了下，这时，他看见左雁和苏子青她们也提起行李进站了，他想起来，这两个也是要到井冈山，想必她们应该是一趟车。
　　“走吧，人都没影了，还色迷迷的。”勇子推了楚明秋一把，楚明秋耸耸肩：“我在想，你看，这监工也去井冈山，全国倒底有多少人去井冈山，我说勇子，你就别去了，换个地方吧。”
　　勇子先是怔了怔，回头看看进站的人潮，忍不住皱起眉头，虎子也赞同道：“公公想得周到，咱们燕京恐怕就有几万红卫兵上井冈山，全国有多少人去，勇子还是算了吧。”
　　“对，勇子哥，干脆和我们一块去上海，”狗子蹦蹦跳跳的说道：“咱们一起走，人多力量大。”
　　勇子迟疑下，还是摇头：“算了，我们先过去看看，到时候再说。”
　　“也行。”楚明秋没有坚持只是提醒勇子，安全第一，带出去多少人，就要带回来多少。
　　到燕京的红卫兵越来越多，满大街都是操着各种口音的外地红卫兵，楚明秋估计至少上百万，串联的风潮渐渐扩大，九月十五日，毛主席再度接见红卫兵，这次接见的地点，不但有天安门，还有城外的南苑机场，事后，天安门广场上挤掉的鞋便拉了三车之多。
　　两天后，勇子瘦猴他们上车南下了，勇子还是接受了楚明秋的建议，将行程修改为先到武汉，再到长沙，然后去韶山，再转井冈山，如果井冈山上人太多，便去南昌，沿途发动群众起来革命。
　　勇子走后，楚明秋虎子带着狗子和小静蕾上团河农场看岳秀秀，岳秀秀瘦了很多，虽然肖科长托了人，可监狱毕竟是监狱，每天饭食八两定量，没有多少油水，即便她这样高龄犯人，也只能瘦下来。
　　岳秀秀知道后，沉默片刻才告诉楚明秋，在外面一切要小心，不可以乱来，要注意照顾好几个小的，小静蕾听说要出去串联，也嚷嚷着要去，楚明秋哄了半天才让她安静下来。
　　岳秀秀有些担心楚宽远，她告诉楚明秋，上周楚宽远来看过她，她觉着楚宽远的情绪有些不对，让楚明秋走之前去看看他，楚明秋当然点头答应。
　　“眉子也来过，看上去她的情况也不好，小秋，走之前，也去看看她。”
　　岳秀秀挨个将家里人点了到名，让楚明秋比较宽慰的是，家里人还比较团结，连楚宽敏和楚宽光的媳妇也悄悄的带着孩子来过，说来楚明秋有些不好意思，楚宽敏和楚宽光，他就没怎么搭理过，特别是楚宽光，说来楚宽光的儿子比狗子只小一岁，今年该念初中了，只是学校停课，初中高中招生也停了，还在小学上瞎玩。
　　楚明秋对楚宽光和楚宽敏不怎么关心，可还是了解一些情况，两家都被抄了，楚宽光被打死了，他媳妇虽然一直闹嚷着要离婚，可这么些年下来，却没离成，楚宽光被打死后，家里被抄得精光，她带着两个孩子，生活比较艰难。
　　楚宽敏的情况稍好，他这人胆比较小，离开楚家大院后，还比较老实，家虽然被抄了，也挨了打，但都不严重，只是家里的损失较大，房产证都上交了，分家的那些珠宝首饰全部被抄走了。他的孩子与狗子一样大，今年在十二中念初一，楚明秋见过这孩子，与楚宽敏比较象，比较老实，不是那种张狂的人。
　　岳秀秀吩咐了，楚明秋就只能照办，挨家走了一遍，给楚宽光媳妇送了点钱，告诉她将抄家物资清单收好，千万别弄丢了，楚宽光的媳妇点头答应，她对楚宽光的死并不十分悲伤，只是家里太困难了，她背着楚宽光存了点钱，只是这些钱被冻结了，现在每月靠单位发的三十二块钱工资养活两个孩子。
　　“这钱先拿着，以后有困难找我，这段时间我要出去串联，可能要一两个月，我回来再来看你们。”
　　楚明秋抚摸着楚宽光儿子楚诚雄的脑袋，又蹲下来替他弟弟楚诚德整理下衣服，楚诚德的衣服皱巴巴的，前襟上满是泥土。
　　“现在你是家里最大的男人，要学会照顾弟弟和妈妈，明白吗？”楚明秋看着楚诚雄说道，楚诚雄半懂不懂的点点头。
　　“别管外面的人说什么，把日子过好，不要惹事，夹着尾巴生活，千万别想不开，只要活着便有希望。”
　　楚宽光的媳妇哽咽着连连点头，除了被打死的外，自杀的也不少，很多人不堪屈辱，或者看不到希望，绝望自杀，楚明秋看到楚宽光家的情况，担心楚宽光媳妇也走上这条路，因此反复宽慰她。
　　从楚宽光家出来，又到楚宽敏那去了趟，楚宽敏很沉默，他的情况稍好，家里也快光秃秃的了，只剩下几口破木箱，楚明秋问他钱上损失多少，楚宽敏沉默的摇摇头，楚明秋明白了，轻轻叹口气。
　　其实，楚宽敏和楚宽光两家对他来说并不是最关心的，面上过得去就行，他最关心的还是楚宽元和楚眉。
　　楚眉的境况稍好，已经解除隔离审查，但赵立新的情况却不好，钢院的红卫兵要求工作组回去作检查，冶金部领导将这个工作交给了赵立新，赵立新在九月五日到钢院作了解释，可没有得到红卫兵的谅解，赵立新在工作组得势时，由于楚眉的提醒，他对学生的处理比较保守，而当初的工作组组长的处理很重，这个情况早就被学生掌握了，所以，这些大学红卫兵最主要的是针对原工作组组长。
　　可赵立新被派来，红卫兵们不接受，跑去冲击冶金部，冶金部领导将原工作组组长保护起来，依旧让赵立新出面，但赵立新来，学生们就是不接受。
　　楚眉心惊胆颤的看着势态的发展，她完全没有办法，赵立新也不知道该怎么办，上级领导交代的任务，他必须完成，可学生们就是不接受。楚眉最担心的便是，学生们失去耐心，将气撒在赵立新身上。
　　“上级让你去，你就去，学生们赶你回来，你就回来，只有一点，千万别撂挑子，态度一定要诚恳，最多打断你两根肋骨，没什么了不起。”
　　“说什么呢？”楚眉有些不满，神情充满忧虑，赵立新苦笑下摇头，楚明秋摇摇头：“我的意思是，不要推卸，在这个时候，你要将责任揽过来，这是一场政治运动，政治上是不是过硬，就看这阶段能不能扛住，别看这些造反派现在厉害，胜负还早着呢。”
　　“你什么意思啊？”楚眉不解的盯着楚明秋，楚明秋笑了笑没有回答，赵立新却眼睛一亮，冲着楚明秋点点头。
　　楚明秋松口气，楚眉还是嫩了点，有些话不能说得太白，这个程度已经过了，好在赵立新明白了，他沉凝片刻又说：“老赵，下面的钢铁厂怎么样？有没有人出来造反？”
　　赵立新闻言再度苦笑，他叹口气摇摇头，自从学生开始冲击部委后，开始部里还只是关注学生，冶金部有十几所大中专学校，部里紧急通知各校注意学生动态，情况每天一报。
　　可这根本不管用，部里的指示含混不清，下面不知所措，学生起来革命，他们不敢阻止也没办法阻止，所有学校的校领导都被打倒，剩下的也都靠边站了，学生夺取了学校的掌控权。
　　部里拿学生没办法，不过，在红卫兵运动一起来，部里的领导便警惕这股风潮散布到各厂矿中，七八月连下数个指示，要求各级党委充分动员起来，在不影响生产的情况下搞文化大革命，重点厂矿的情况每天一报，全国最大的鞍山钢铁厂，情况随时汇报，热线二十四小时开机。
　　八月下旬，中学红卫兵到部里宣传文化大革命，发动群众，部里领导心惊胆颤，九月，部里的年青人终于按耐不住，开始小心的贴出大字报，到前几天，大字报越来越多，眼看着情况就要失控，部里向国务院请示，国务院的回答是群众运动，没什么大不了，要相信群众。
　　“唉，现在还好，可我担心，再这样下去，各地的厂矿都会起来，这生产可怎么办？”
　　“乱是肯定的，”楚明秋淡淡的说：“毛主席说，大乱之后才有大治，你不要报任何希望，你现在就要想好，如果下面的厂矿乱了，比如，高炉停火了，.......”
　　楚明秋还没说完，赵立新便脱口而出：“那可不行，绝对不行！高炉停火，损失惊人！没有钢铁，国家拿什么建设！”
　　楚明秋耸耸肩，笑道：“文化大革命第一，生产第二，这是中央文革定的调子，不准用生产压制革命。”
　　楚眉看看楚明秋，又看看赵立新，后者张嘴欲驳斥，可最终什么也没说，只能无声叹口气，神情很是沮丧。
　　“你呀，怎么就想不明白，真到了那个时候，总理会不管？总理恐怕才是最着急的一个，到时候，他自然会说话。”楚明秋摇头叹道。
　　赵立新依旧摇头不已，高炉是钢铁厂的命脉，停一次，就会给国家造成数十万元的损失，再运动也不能这样！
　　楚明秋走后，楚眉还是不明白，她不关心高炉停不停，高炉就算停了又怎么样，她只关心赵立新能不能过关。
　　“你呀，看来你没说错，你这小叔可比你明白多了，”赵立新爱怜的说道：“放心吧，你小叔只是担心我撂挑子，所以提醒我，这个时候千万别撂挑子，一定要扛住。”
　　楚眉秀眉紧蹙，想了想，觉着楚明秋断不会害他们夫妻，可还是嘀咕着：“这家伙一天到晚想些什么。你知道吗，我前天回去还见着他拉了一车东西，堆在门口那房间，那房间都要堆不下了，问他说什么，废品收购站的职工都学习去了，没人收，只能先放家里，你说说，这都什么事。”
　　“你呀就别管他了，”赵立新苦笑下，抚摸下妻子的鬓发，轻声叹道：“他可比咱们都猴精，他要在咱们这位置，恐怕只有他收拾人的，那会象咱们这样为难。”
　　俩人惆怅的看着窗外渐渐黑下来的天空，楚明秋今天特意选择这个时候过来，也只有这个时候，俩人才都在家，他的车上照例还是堆满了废纸废铜，纸张下面还藏着两对宋瓷。
　　楚明秋蹬得很费劲，到了淀海区政府大院门口，他被门卫拦下来了，门卫大爷很不客气的问他干什么，楚明秋只得解释，门卫大爷完全不信，楚副书记还有个收破烂的亲戚，当楚明秋说是楚宽元的小叔时，门卫大爷拉下脸让他滚蛋，居然敢占楚副书记的便宜，楚明秋没法，用门卫的电话给楚宽元家打了个电话，门卫大爷才将信将疑的让他进去。
　　“大爷，谁家都有几个穷亲戚，别说楚宽元了，就算皇上也有几个穷亲戚，您说是不。”
　　楚明秋冲门卫大爷调侃着，没有注意在门卫不远处的两个中年人，这两中年人正在散步，俩人听见有人在说楚宽元，抬头看见一辆收破烂的车进来，不免有些奇怪，便问门卫大爷，听说是楚宽元的小叔。
　　“楚宽元还有这样一个小叔？！可真是龙生九种，种种不同。”门卫大爷摇头叹着：“听说楚副书记还是燕京楚家大院的，他小叔怎么收破烂？！！丁书记你说怪不怪？”
　　“不是说了吗，皇上还有几个穷亲戚，何况楚副书记，这有什么奇怪的！”丁书记身边的那人哈哈笑道，丁书记没有开口，只是在嘴边一丝矜持的笑意。
　　俩人出了大门，大街上依旧是人山人海，红卫兵的宣传车在街上巡游，高音喇叭播放着各种批判文章，这些批判文章有的来自中央文革，有的来自人民日报，有的干脆来自大字报。
　　宣传车上挂着横幅，红色的横幅上别着白纸黄字，上面写着淀海区红卫兵司令部，丁书记看着这车从边上过去，然后和张智安穿过公路，他并不喜欢这种喧闹，而且对这场运动的发展隐隐有些不安。
　　“你看了最近的人民日报没有，林副统帅说了，现在是形势一遍大好，代价很小很小，老丁，我上次去市里，市委领导说了，咱们区的动静可有点小，跟不上形势了。”张智安说道。
　　丁书记轻轻嗯了声，他不知道张智安的消息从何而来，能在燕京主政一方的人，与上面多少都有点关系，他也有关系，可却没有收到这样的消息。
　　但他又不能反驳，张智安能在这个时候到淀海，其中的含意，他还有点摸不清楚，这人手眼通天，不容小视，更不能得罪。
　　“是啊，智安同志，形势发展实在太快，我都有点跟不上了，咱们这是老革命遇上新问题了。”丁书记先开了句玩笑，然后才郑重的问：“上级有什么指示？智安同志，你就传达传达。”
　　“指示倒是没有，上次去市委汇报，李书记说，中央对燕京的文化大革命不满意，中央领导说咱们燕京死气沉沉的，工人没起来，农民没起来，一团死水，说我们拖了群众后腿。”张智安瞟了丁书记一眼，到淀海区后，他没有明确的分工，名义上是互查小组组长，可实际上，市委给互查小组赋予了很大的权力，可以查淀海区的任何部门。
　　张智安这段时间作了大量工作，可有效的却不多，他明显感到来自淀海区内的阻力，他很清楚这个阻力来自那，区委区政府没有人希望他留在淀海区，他们上下串联，四下活动，想将他赶出淀海区。
　　但这是办不到的，也是可笑的。
　　不打破淀海区沉闷的局面，他决不离开！
　　“一团死水？”丁书记抬头看看四周热闹的人群，还有依旧回荡在大街小巷的广播。
　　“这些不过是表象，”张智安淡淡的说：“据我所知，中央对我们燕京很不满意，市委已经被批评好几次了，说我们燕京的运动赶不上上海，上海的工人已经起来了，正在造上海走资派的反，咱们燕京呢？死水一潭！”
　　“李书记被批评了？！”丁书记很惊讶，他没得到这个消息，不过，新任的市委李书记在工作组问题上摔了个大跟斗，此后便变得小心翼翼，中央文革怎么说便怎么办，就这样还被批评？！
　　“绝对不假！”张智安很有把握，语气肯定。
　　丁书记默不作声，俩人顺着街道慢慢走，俩人都没开口，张智安是故意不开口，留出时间让他思考判断，作出选择。
　　要在淀海区打开局面，若能得到丁书记的配合，那将事半功倍。
　　当然，若他不配合，张智安也可以抛开他，当然，从内心深处，他不愿意这样干。
　　楚明秋在院子里停下，楚箐嬉笑着打量他的车，还有车上的东西，楚明秋让她不要乱翻，楚箐却不理会，边翻还边念道：“不就是一堆破烂，弄得跟珍珠宝贝似的，叔爷，你上那收的？还有唱片！”她将埋在里面的一些黑胶唱片翻出来，如获至宝的问道：“是马连良的还是我师傅的？”
　　楚明秋愣了下才想起凤霞是她的师傅，不由笑了：“都不是，是贝多芬的，上面不是有字吗，哦，你没学过英文？”
　　楚箐嘴巴翘起来：“欺负人不是，人家才初中二年级，要不是停课，就该上初三了，叔爷，我师傅在山里好吗？”
　　“你这小丫头还有点良心，知道关心师傅，”楚明秋伸手要在她脑袋上拍一下，忽然想起小姑娘已经长大了，再不能象以前那样，于是手便停在那，楚箐也躲开了，盯着他说：“你手真脏！有虱子没！”
　　楚明秋尴尬的耸耸肩，大言不惭的说：“这是劳动人民的手，黑黑的，很粗糙，还有点脏，再看你那手，白白净净的，一看便不是无产阶级的。”
　　楚箐依旧神情鄙夷：“你算什么劳动人民，山寨的吧！”
　　楚明秋大笑，已经好长时间没听这词了，没成想，这小丫头还记得。
　　“你哥呢？在家吗？”
　　“出去了，好像和班上同学商量啥事去了。”楚箐答道：“你今天过来找他的？”
　　“不是，今儿跑这边来，顺道过来看看。”
　　没等他说完，楚箐小嘴一撇，不满的皱皱鼻头：“叔爷，你现在越来越假了，那次过来不是有事，又是来找爸爸吧。”　　　楚明秋神情一涩，笑了笑，因为讨厌夏燕，他没事绝不上这来，哪怕就从区委大院门口经过，他也绝不进来。
　　常欣岚听见外面说话，推开门，看到楚明秋不免愣了下，然后才招呼楚明秋进去，楚明秋在门口拍拍身上的灰，才进去，先到厨房简单洗了下，然后才在客厅坐下。
　　家里很冷清，楚宽元还没回来，楚诚志不知去了那，就常欣岚和楚箐在家。
　　“小志跑那去了，这个时候还没回来！”楚明秋端起茶杯随口问道，楚箐秀眉微蹙，不高兴的说：“谁管他，不是说了，他和同学商量事了。”
　　“商量事？商量啥事，他不是已经被红卫兵开除了吗？”楚明秋纳闷的问。
　　楚箐坐到他边上，顺手拿起个苹果削起来：“他又成立了一个红卫兵，叫，叫，红到底。”、
　　“他现在还抄家？”楚明秋眉头忍不住皱起来，常欣岚给他端来杯茶，然后坐到他对面，楚箐摇头说：“抄家倒是很少了，只是四下贴大字报，嗯，好像他们要出去串联，叔爷，你们出去串联吗？”
　　“要的，下周就走。”楚明秋说着四下看看，忍不住又问：“诚意呢？这小家伙也出去了？”
　　“嗯，到院子去了。”楚箐说道：“叔爷，我也去，家里闷死了。”
　　“你没上学校去看看？”楚明秋有些惊奇，楚箐这样的年龄，正是好玩的时候，学校停课，大院里的那帮孩子就跟出了高考考场的考生似的，整个都疯了，没成想这小丫头居然觉着闷。
　　“学校没意思，我回去看了一次，又不上课，连戏服都烧了，老师全进了牛棚，也没人吊嗓子，练功房全是灰，早知道这样，我就不读戏剧学校了。”楚箐的神情很是不满，楚明秋哑然了，这大概最好的诠释了，什么是兴趣了，这小丫头选择了兴趣作未来的人生，所以，她不觉着上学苦，不觉着练功苦，反倒觉着这是幸福快乐，不让她练功是她最大的痛苦。
　　“叔爷，我和你们一块去串联吧。”楚箐扬起头期盼的看着楚明秋，楚明秋扭头看着她：“干嘛不和同学一块去呢？”
　　“我才不和他们同流合污呢！”楚箐撇下嘴，心里依旧对她那些同学耿耿于怀，自从退出红卫兵后，她便独来独往，再不搭理以前那些好朋友，颇有道不同不相为谋之感。
　　“小丫头还挺傲！”楚明秋笑了下，在她脑袋上揉了揉：“行，只要你爸爸同意，我没意见，不过，这两天，你要做好准备，换洗衣服，牙膏牙刷，毛巾，还有，把这双红皮鞋换下来，换成胶鞋。”　　　　
　　楚箐很是兴奋，楚明秋说一句她便点一下头，她整天躲在家里，生活与以前没什么区别，早晨起来便吊嗓，然后练功，得空便听唱机，将声音放得低低的，不敢让外面听见，再随着唱机一字一句的学，只是这样可以学到唱腔，却学不到动作，这让她很是苦恼。
　　整天在家，不代表不知道外面的情况，区委大院的红卫兵们纷纷组织外出串联，家长们大为恐惧，上千万的人串联，外面有多乱，小孩子不知道，这些成年人却是清楚的，于是纷纷阻止，可那阻止得了，年岁大的孩子领头，已经走了两拨，剩下的孩子个个心潮澎湃，整天就商量要去那。
　　楚箐也想出去，只是她一个人出去，心里还是有些害怕，正想着是不是向哥哥低头，随他们一块走，没成想，楚明秋送上门来，这下她可算找着组织了。
　　“你们要去哪？外面乱成这样，出去干嘛！”常欣岚将楚诚意的衣服整理下，伸手向楚箐要她削好的苹果，楚箐迟疑下没给，将苹果给了楚明秋，楚明秋顺手便给了楚诚意。
　　“叔爷，我也想去。”楚诚意眼巴巴的看着楚明秋，常欣岚连忙阻止：“你去干啥！”
　　“你呀，过几年，等你有姐姐这样高了，叔爷就带你去。”楚明秋笑眯眯的，楚箐却有些不高兴，又拿起个苹果削起来，楚诚意见楚明秋没答应，扭头看着常欣岚：“奶奶，我们一块去吧。”
　　“奶奶不去，诚意也不去，叔爷不是说了，等你有姐姐高了就带你去吗，你多吃点，快点长。”常欣岚放心了，脸上也有了笑容。
　　“宽元呢？这时候还忙？”楚明秋又问道。
　　“给他妈送饭去了。”常欣岚随口答道。
　　到目前为止，这还是第一次提到夏燕，除了楚诚意外，常欣岚和楚箐都知道楚明秋不待见夏燕，所以默契的没提，夏燕依旧扣押在学校监督劳动，他们在学校监督劳动，红卫兵可不提供饭食，都是家里送，楚宽元不忙便是他送，若忙便是楚诚志送，从淀海到东城区，骑车便要走大半个小时，楚宽元也不客气，每次送饭都开车去。
　　“呵呵，她还在劳动改造，呵呵，好，好，多劳动，对改造思想很有好处。”楚明秋笑呵呵的，不成想，楚箐握起小拳头打了他一拳，楚明秋不解的问：“怎么学会打人了？跟谁学的？是不是你哥？”
　　“那是我妈妈，不准幸灾乐祸！”楚箐鼓起腮帮子，十分不满。
　　楚明秋耸耸肩：“正是你妈妈，我才高兴的，你妈妈总觉着这世界就她最革命，现在她成了走资派，呵呵，想想我就觉着乐！”
　　楚箐眉头微蹙，不悦的说：“还是不准！她是我妈妈！”
　　“好，好，好！”楚明秋耸耸肩，便岔开话题，拐弯抹角的想打听下楚宽元的情况，可惜，也不知道楚宽元没说，还是常欣岚太迟钝，居然不知道，让楚明秋腹诽不已。
　　楚箐对串联的兴趣更大，不住问要去那，楚明秋将原定的计划大致说了一遍，常欣岚听说他要去杭州苏州，便提醒他去看看楚芸，说楚芸很长时间没给家里来信了，楚明秋也同样很长时间没收到她的信了。
　　楚芸给楚明秋的信比常欣岚要多，但在进入七月后，她的信突然没了，楚明秋两个月没收到她的信，这在以前还没发生过，楚明秋有些担心她，这次上苏州便打算去看看她。
　　“唉，这孩子，心眼掘，一条道走到黑，他小叔，你过去看看她，这日子，咱们这出身，唉。”常欣岚说着站起来，上楼去了，看来她现在也清楚出身的重要。
　　“我们要去大姑那？”楚箐问道，楚明秋点点头，楚箐又说：“我好长时间没见着大姑了，也不知道她怎样了，叔爷，咱们去多玩几天，好吗？”
　　“看情况吧。”
　　常欣岚从楼上下来，交给楚明秋一个信封，让楚明秋带给楚芸，楚明秋捏了下，里面厚厚一叠，估计是钱。
　　拿着这个信封，楚明秋觉着常欣岚变了，以前常欣岚从不这样。
　　“唉，宽光被打死了，他媳妇带着两个孩子，我去看了看，日子过得也很难，”常欣岚叹道，神情有些悲哀：“这打死人，政府也不管，他就算不好，也不至于死罪呀。”
　　“大嫂，别说这些，千万别说，”楚明秋连忙打断她：“到外面也别说，唉，大嫂，现在好多事，都是新东西，别说我们不懂了，宽元还是副书记，也不是一样不懂。”
　　常欣岚深深的叹口气，屋里的气氛沉闷，刚才的轻松一扫而空，大家好像突然失去了说话的兴趣，无聊的坐在那喝茶，楚箐将唱机打开，将音量调小，凤霞优美的唱腔在屋里响起。楚箐的小嘴一张一合无声的和着她的唱词，边唱还跳，模仿着记忆中的动作。
　　这要在以往，常欣岚势必会随着她一块，可今天，常欣岚却没有丝毫兴趣，两眼无神，茫然的看着屋角。

　　　　　　
　　常欣岚出身大家，祖父乃晚清翰林，父亲也中过举人，只是从小受的传统教育，遵循传统的三从四德，结婚二十多年，她依旧象大姑娘似的，大门不迈，二门不出，从不干涉楚明书在外花天酒地，男人嘛，在外面总有些活动，她只需守住家里的一亩三分地就行。
　　她对楚明书自然是无比失望，但也从没有想过离婚，不是不知道而是从来没想过，这两个字从来没在她脑子里出现过，但男人的想法是什么呢？她不知道，与楚明书成亲几十年，她的心从来没安稳过，失踪处在恐惧中，在楚家，她根本没有任何权力，楚家大小事都由老爷子说了算，就连她自己这个家，她也管不了。
　　她对孩子们很好，楚宽元是她的长子，可这孩子也不知道从那学的，性子野，打小便不安分，早早便跑出去，也不管家里，不管她；楚宽光跟他爸爸一样，除了认识钱以外，其他什么都不认；楚芸也同样是个怪性子，对什么都冷漠，整个人就像一块冰坨子。
　　“唉。”她无声的重重叹口气。
　　楚明秋不知道她在想什么，可注意到她的神情，略微想了想，便笑了笑，随口说：“大嫂，你很长时间没回院子了，你在院子的院子，我还给你留着的。”
　　常欣岚沉默的点点头，过了会才小声的问：“他小叔，我看宽元最近有些心神不定。”
　　“嫂子，你别管他，他可比你明白。”楚明秋压低声音说道，常欣岚再度沉默，过了会，又叹口气。
　　院子里传来开门声，随后门开了，楚诚志推门进来，看到楚明秋便叫道：“看到外面的车便知道叔爷来了，叔爷，今儿怎么想过来了？”
　　楚明秋上下打量他，楚诚志的精神明显比前期好多了，不再是那样灰扑扑的一脸沮丧，容光焕发，跟吃了补药似的。
　　“看你这一脸的汗，又上那抄家去了？”楚明秋调侃道，楚诚志挥手叫道：“还抄家！那年岁的事了，我们准备去串联，上井冈山，重走长征路！”
　　说着楚诚志便跳到沙发上，他的动作很快，也很准，正好落在楚诚意的身边，将正吃着苹果的楚诚意吓了一跳，捧在手里的苹果差点便掉地上。
　　“跟你说过多少次，怎么还是这样毛毛糙糙的。”常欣岚将楚诚意拉到身边，有些心疼的轻拍他，楚诚意却并不惊慌，只是略微皱眉看着哥哥。
　　看得出来，楚诚志已经被说过多次，楚明秋还没说话，楚箐已经抢先开口了：“哼，这有什么了不起，我们也要去串联，我们去上海杭州！”
　　“啊！”楚诚志瞪圆两个大眼珠，愣愣的看着楚明秋，好一会才说：“你是黑五类，也不是红卫兵，怎么可以出去？”
　　“谁说只能红卫兵才可以串联？至于黑五类，你不一样是黑五类，你妈现在还在劳改队呢！”楚明秋又好气又好笑。
　　“我是红五类！”楚诚志跳起来大声叫道：“我妈几岁就随姥姥坐牢，后来参加抗战......”
　　“停！停！停！”楚明秋笑呵呵的打断他：“你妈的革命历史不说全燕京，半个燕京城都知道，我也知道，你用不着宣扬，我问你，燕京的彭书记，还有去年被打倒的罗瑞卿，他们可都是枪林弹雨闯出来的，不一样被打倒，你妈妈与他们可比得了？他们的子女现在不一样是黑五类。”
　　楚诚志张口结舌，呆呆的看着楚明秋，不知道该怎么反驳，楚箐也撅着嘴很是不满，即便这小姑娘也不愿意成为黑五类。
　　楚明秋耸耸肩：“重要的不是我怎么看，而是现在是怎么样，现在的实际情况是这样，你妈妈是不是在学校的劳改队？是不是在劳动改造？如果是，那你是不是黑五类？”　　
　　楚诚志一个都答不上来，楚箐秀眉微蹙：“可这不是事实啊！”
　　“我也觉着这不是事实，你妈妈身上有很多缺点，但有一点，现在扣在她头上的帽子是错误的，那么推而广之，现在很多其他人头上的帽子就是对的吗？”楚明秋看着两个孩子，两个小东西的表情表示，他们没听明白，于是便笑了笑说：“这些道理你们现在不懂，将来你们就明白了。”
　　沉默了一会，楚诚志忽然说：“可你还是要去串联！”
　　楚明秋不由气结，这小家伙正够顽固的，楚箐反驳道：“叔爷按年龄算也就高中生，怎么不可以去串联了！用得着你管吗！”
　　“我是红卫兵！我怎么不能管了！”楚诚志大声叫道，楚箐轻蔑的冷笑道：“你那红卫兵组织就四个人，算什么红卫兵！我还是红卫兵呢，我发展叔爷到我的红卫兵组织！”
　　“叔爷....叔爷！”楚诚志再度语塞，楚箐见状得意的笑了，楚明秋摇摇头：“我也是革命群众啊，我出身虽然不好，可中央文革不是说了，老子英雄儿接班，老子反动儿背叛吗！小志，你说中央文革说得对不对？”
　　楚诚志不敢反对，可又不愿赞成，脸色跟吃了苦胆似的，楚明秋耸耸肩，楚箐很满意也很得意，拉着楚明秋要唱戏，楚明秋赶紧拒绝：“我很长时间没唱戏了，好多都忘了。”说着扭头看着常欣岚：“大嫂，宽元什么时候回来？这天不早了，我还要赶回去呢。”
　　常欣岚皱眉看看时间：“我也不知道，你找他有什么事吗？”
　　楚明秋摇摇头：“没事，我就是过来看看。”
　　“真没事？”常欣岚怀疑的看着他，楚明秋肯定的点点头：“真没事，看到你们都挺好，我就放心了，我走了。”
　　说着楚明秋就往外走，常欣岚很是疑惑，楚明秋什么人，除了岳秀秀被捕外，自己蹬车收破烂都没上这来，会无事上这，她不相信，可她又知道，如果楚明秋不说，她绝对无法问出来。
　　于是她只好再三留楚明秋吃饭，她问不出来，楚宽元应该可以，这楚家的妖孽！
　　但楚明秋看看时间，已经六点多了，回去还要蹬一个多小时，就这样也快八点了，便不想再留下。
　　常欣岚没法，只得送他出门，楚箐追着楚明秋问什么时候走，楚明秋让她作好准备，走之前会给她电话，走的头天会来接她，楚箐闻言兴奋异常，楚诚志依旧有些忿忿不满，但也没再嘟囔。
　　楚明秋蹬车出来，门卫大爷依旧瞪着他，神情满是怀疑，似乎想将他拦下来，检查下车里的东西，楚明秋冲他笑了笑又摇摇头。
　　门卫大爷感到权威受到挑战，脸色一拉便要上前阻拦，正在这时，一辆吉普车在门口停下，楚宽元从车内探出头来。
　　“小叔，你怎么来了？”
　　门卫大爷立刻转身进屋，眼珠子瞪得溜圆，心里直骂，妈的，这楚副书记怎么有这么个小叔，世界大了，什么鸟都有！
　　楚明秋将车停稳，跳下来，楚宽元已经下车。
　　“今儿路过，过来看看。”
　　“吃饭了没，回家吃饭。”楚宽元很随意，楚明秋摇摇头：“他们都在等你，我就是过来看看，这回去还要蹬一个多小时呢，算了。”
　　“都到这了，哪能不吃饭，你这是打我脸呢。”楚宽元说着便拉住楚明秋的车龙头，楚明秋笑了下：“你那家，大嫂不会做饭，没了你，没了夏燕，谁作啊，算了。”
　　楚宽元苦笑下，这些天夏燕被扣在学校劳改队，家里最大的麻烦便是没人做饭，常欣岚这辈子不会下厨房，几个孩子中，能帮点忙的便只有楚诚志，至少他比锅台高，可能指望他吗？所以这段时间，家里吃饭主要靠食堂。
　　楚明秋似乎觉着这样走也不好，便提议俩人到外面吃，楚宽元立刻点头，他去将车开进去停好，又在门卫室给家里打了个电话，然后便跳上楚明秋的三轮车，在门卫大爷的惊讶的目光中走了。
　　沿途俩人也没说话，楚宽元在后面翻了翻破烂，看着那些珍贵的破烂，楚宽元不由苦笑连连。
　　“这瓷器是...”
　　楚宽元拿起那瓷器，瓷器看着有点暗，或者说是灰不溜秋的，他没看出来是那个年代的。
　　“北宋哥窑。”楚明秋说道：“我说宽元，老爸写了本书，你该看看，你怎么也是楚家的长房长孙，这方面该懂一些。”
　　楚宽元忍不住苦笑下，他知道六爷晚年写了本书，也在如意楼翻过一些，可他觉着那不过是吃喝玩乐的东西，再说了，他哪有时间看这些。
　　“你别小看了那本书，过些年，我打算找个出版社，看看能不能出版。”楚明秋边说边看，看到对面街上有个小店，便蹬车过去，在门口停下。
　　楚宽元抬眼看了下，也不挑便进去了，服务员过来：“同志，你什么出身？”
　　楚宽元先是愣了下，然后皱眉问道：“吃饭还问出身？”
　　“我们只为无产阶级服务，黑五类就滚出去。”服务员疑惑的看着楚宽元，楚宽元看上去就不是普通人，身上带着股官气。
　　“他可是淀海区的副书记副区长，区委区政府离这里不远，怎么你不认识？”楚明秋在楚宽元身后说道。
　　年青的女服务员怔了下，饭店经理从后面出来，看到楚宽元连忙迎上来：“楚副书记，她刚来，还不认识您，您请坐！请坐！”
　　楚宽元回过神来，笑了下说：“没什么，我只是有些奇怪，这吃饭也看出身？”
　　“现在干什么不看出身，就算公交车，售票员也要问出身，黑五类，就站着，红五类可以坐。”经理边说边拿抹布，将桌子擦了一遍：“前几天，我去理发，就前面李老头的小店，进门也问出身，没法，革命嘛，都这样。楚副书记，今儿你要点啥？”
　　楚宽元看看小黑板上的菜单，点了个炒肉丝和两个青菜一个汤，经理记下来拿进厨房，经过女服务员时给她使个眼色，女服务员随他进去了。
　　“看看，你官僚了吧，现在干什么都要出身，除了上....”楚明秋本想说上厕所，可觉着这个场合不好，便笑了下收住口，换了个话题：“今儿过来看看，是因为过段时间，要出去串联，这一走恐怕得好几个月才能回来。”
　　“串联？”楚宽元先是怔了下，随即苦笑：“你也要出去？小志前段时间闹嚷过，我没让他去。”
　　“去，怎么不去，他都初三了，你还担心什么，再说了，乘车不要钱，还管吃管住，这样好的机会，要不出去看看，会遭天谴的！”
　　楚宽元一听便知道这家伙打的什么主意，不由连连摇头，现在他越来越看不懂了，上千万红卫兵在全国各地到处跑，这得花多少！而且这股风还在向工矿企业蔓延，这要耽误生产，又得花多少钱！
　　楚明秋一眼便看出他的困惑，便笑了下说：“不懂了吧，不懂就别管，这可是毛主席号召的，不管理解不理解，都要执行，怎么最近工作不顺利？”
　　楚宽元正要开口，女服务员端着菜过来，她小心的将菜放在楚宽元面前，楚宽元勉强点下头，招呼楚明秋吃饭，小店里没有其他客人，只有他们俩人，楚宽元顺口也问了下店里的经营情况，女服务员小心的告诉他，最近来吃饭的人不多，小店有员工七人，每月的营业额大约在五百元左右。
　　“五百元？你们每月的工资开支是多少？”楚宽元问道，这时经理过来了，闻言答道：“楚副书记，我们店是集体企业，每月工资是三百四十元，另外，还有两个退休工人，加起来，每月工资开支在四百二十多元。”
　　“每月营业额五百多远，工资开支便是四百二十元，”楚宽元眉头紧皱：“每月的利润够支付你们的工资吗？”
　　经理苦笑下：“谁说不是呢，每月都要靠国家贴补。”
　　楚宽元叹口气，经理见状悄悄下去，楚明秋冲他笑了下端着碗，飞速吃起来，楚宽元稍不留意，京酱肉丝便少了一半。
　　“行啊，几天没吃饭了？”楚宽元见状打趣道，楚明秋笑呵呵的说：“我现在每天蹬车要走半个燕京城，这可是大体力活，强劳动，可每月才三十六斤粮票，这那够吃，只能半饥半饱过日子。”
　　楚宽元不由乐了，正想嘲讽两句，忽然想起这是在饭店，便改口说：“行啊，那今儿管饱。”
　　楚明秋淡淡的笑了笑，一点不客气，狼吞虎咽的吃下三碗才一抹嘴说声吃饱了，楚宽元看着他的样，心里忍不住感慨，楚家的优渥，岳秀秀对楚明秋的期望培养，要看到楚明秋现在这个吃法，恐怕会心碎一地。
　　草草吃过，俩人出了小饭店，楚明秋看着楚宽元：“饭也吃过了，这就告辞了，有时间到家来看看，就算我不在，豆蔻姐和牛黄叔也在，对了，有时间去看看赵叔赵婶，对了，注意下上海的事。”
　　说完楚明秋便上车，蹬车走了，楚宽元张嘴欲叫住他，可迟疑片刻，依旧没开口，只是默默的看着他渐渐远去的背影。
　　楚宽元有楚宽元的傲气，楚明秋看出他想说点什么，可这个场合不对，而且，有些话现在还不能说，更主要的是，他还不完全相信楚宽元，在楚宽元身上有军人的气质，更主要的是，还有那种赤诚的共产党人的忠诚，所以，好些话，他不敢直说。
　　楚宽元转身，慢慢朝区委大院走去，快到大院时，他看见丁书记和张智安正经过大门，迟疑一下，他放缓脚步，等俩人进去了，他才慢慢过去。
　　“这俩人在一起作什么？”楚宽元心里升起一团疑云。
　　家里人都吃过了，常欣岚正在听戏，电唱机音量放得小小的，到了门边才勉强听得见里面有声音，楚诚志在厨房洗碗，楚箐带着小诚意在院子里玩，其实主要是楚箐教他唱戏，楚诚意的兴趣不大，动作僵硬且笨拙，一副心不在焉。
　　楚宽元告诉他们不要跑远了便进去了，常欣岚见他回来便问吃过没有，楚宽元告诉他与楚明秋一块吃过了，常欣岚问他楚明秋来做什么，是不是有什么事？
　　楚宽元说没什么，这次他出去串联，走的时间比较长，让他注意下小赵总管和赵婶，小赵总管的伤已经一个月了，伤口愈合比较慢，小赵总管虽然没有公费医疗，但楚家有钱，楚明秋拿了两千块钱给赵婶，本来穗儿还要给钱，但楚明秋不让，楚明秋告诉穗儿，他们将来也同样比较艰难，他们的钱最好还是留着。
　　但小赵总管不肯再住院，整天闹着要出院，不肯再花冤枉钱，楚明秋坚决不肯，一定要伤口愈合好再出院，小赵总管却觉着医院太闹，医学院那些学生整天放那大喇叭，还是家里安静点。
　　楚明秋觉着他说得有道理，在家里什么都方便，便同意让他再住几天，照下x光，看看愈合情况再定，小赵总管还想再说，但楚明秋再不让步，小赵总管只得留下。
　　说起小赵总管，楚宽元便有些愧疚，这个老人在楚家一辈子，一辈子为楚家奔忙，到老了还为楚家所拖累，可自己却没时间去看看。
　　和常欣岚说了几句，楚宽元便拿起报纸看起来，想起楚明秋的话，注意下上海的事。上海怎么啦？楚宽元在报上找到上海的消息，越看心里越是惊讶，上海的工人也开始起来造反，而且报上的语气带着鼓励，他的眉头不由皱起来，这是要做什么，中央不是说工矿企业农村不搞文化大革命吗？怎么厂矿企业也起来了？
　　楚宽元眉宇间满是愁绪，自从五一六通知后，区委区政府便通了气，将文化大革命在教育口和文艺口进行，工厂企业和农村不搞文化大革命，其实这也是中央的精神，怎么报上又在鼓动让工人起来造反，这工人都象学生那样全区造反，生产怎么办？国家还要不要建设了？
　　楚宽元摇摇头，可随即又想起楚明秋，难道这家伙又看出点什么？
　　十年前，楚明秋带着勇子走进他的办公室，声称要建一个鞋厂，那时他还可以将他看着小孩，七年前，跑到他的办公室让批点农药，声称要放卫星，三年以前，在六爷的灵前收拾了楚宽光，将夏燕赶出楚家，几个月前跑来警告他，让他注意红卫兵！
　　所有种种，都让楚宽元不敢将这还带着稚气的孩子看着孩子，即便他的年龄还不到十七。
　　注意上海！
　　上海与燕京最大的不同便是，上海的工人造反派更多，燕京相对要少些。
　　不是说燕京工人没起来，实际上，是因为燕京的工厂企业要少得多，以淀海区为例，淀海区的工厂企业没多少，大的直属市委，只有几家小企业和街道企业才归区政府管，剩下的便是商业，淀海区的商业也不多，淀海区大院很多，每个大院都有商店菜店肉店，但这些不归淀海区管，而归各部院管，而淀海区真正还是农业，所以，这段时间，楚宽元都在各公社奔忙，特别是大兴县出事后。
　　在八月底，红卫兵向黑五类阶级敌人宣战后，迅速蔓延到农村，大兴的几个公社决定杀掉所属公社的全部黑五类，几个大队在八月底同时动手，杀掉了黑五类分子几百人，年龄最大的有八十多岁，最小的还不会走路，幸亏县委县政府在得知后，迅速赶去制止，否则死的人还更多。
　　此事不但震惊燕京市委，也震惊了中央文革，中央文革和燕京市委立刻发出通知，要求严格按照中央的部署开始文化大革命，不得滥杀，燕京日报和人民日报还公开撰文，要文斗不要武斗。　　
　　燕京市委将此事通报各区，要求各区各公社严防死守，不得擅自杀人。
　　楚宽元拿着这个通知，走遍了全公社，要求严格按照中央文革的指示办，警告各公社头头，谁的公社出事谁负责，以党籍和职务担保。　　
　　另外，他还从这个通知中看出另外一点，燕京市委，甚至中央文革，都不希望工厂企业和农村乱了，如果这个判断成立，那么文化大革命也就教育口和文艺口搞一阵，过上一阵就完了，就像五七年一样。
　　可现在静下心来，看着内参上的字眼，他心里忍不住又乱了，上海的工人造反派起来，这文化大革命倒底要闹到那种程度？
　　楚宽元忽然想起办公室里还有几份内部通报，这几份内部通报也是燕京市委发的，大兴通县等等县委县政府受到部分红卫兵冲击，不过，市委下发的通报中，要求各级政府机关要正确对待群众运动，严禁出动专政力量镇压群众运动。
　　想到这里，楚宽元心里一惊，感到楚明秋恐怕又看准了，自己被中央文革和市委对大兴事件的处理给迷惑了，各企业和农村恐怕也要起来了。
　　如果是那样，那可怎么办？
　　楚宽元的脑子越来越乱，他实在想不明白，为什么要这样？为什么不能好好搞建设？新中国实现了国家独立，可新中国还没有实现国家富裕！至少需要一代人的努力，才能追赶上发达国家，才能让人民吃饱穿暖！
　　这是为什么？
　　三天后，勇子带着二十多个男女红卫兵登上去武汉的火车，这些红卫兵绝大多数是四十五中的，少数几个是胡同里兄弟们的弟妹，不过，大渣子没与他们一块走，而是在前一天单独和学校的七八个红卫兵上西北去了，他们决定先去延安，再去成都遵义，走一遍红色之旅。
　　勇子走后，水生也走了，楚明秋去送他，与他一块走的有十几个人，水生说是他的同学，可楚明秋明显从其中几个人中感觉出街面上的气息，而且这几个人对他尤其恭敬，这恭敬中还带有几分害怕。
　　水生看出楚明秋的疑惑，低声告诉他，这些都是他的同学，楚明秋的疑惑不解，但水生也不想再说什么，便与他们一块走了，楚明秋想阻拦也无法阻拦。　
　　这几拨人一走，狗子彻底慌了，整天追着楚明秋问什么时候出发，楚明秋没好气的告诉他，要等赵叔的检查结果出来了才能走，于是狗子开始以前所未有的频率跑医院，每天陪着小赵总管，追着医生问小赵总管的检查结果，把楚明秋气得，将他赶回家。
　　小赵总管的检查本来是件很简单的事，照个X光，这也是这个时代最好的检查设备（CT和核磁共振这些设备没出来），然后让医生看看就行了，可没想到，医院整天开批判会，X光机器恰好又坏了，于是只好无奈的等待。
　　小赵总管觉着耽误楚明秋的行程很是不妥，特别是听说楚明秋要去上海，便让他到上海后去看看他的长子，另外他还很担心小儿子，他的小儿子在五七年被划为右派，虽然在六二年摘帽，可依旧属于黑五类。
　　对这个担心，楚明秋没有办法，这不是他能解决的，小赵总管的两个女儿不想让小赵总管再住在楚家大院，可俩人说不出口，而且两人也知道，她们根本无法说服小赵总管，所以，俩人想让楚明秋去劝，可面对楚明秋时，又不好开口。
　　楚明秋什么人，如果开始还没意识到，两次之后便猜到了，问明俩人的想法后，觉着这是好主意，小赵总管住的院子还是给他留着，不过呢，他在伤好之前，先住在小女儿家，他悄悄问小女儿房契交没有，小赵总管的小女儿表示还没有。
　　“街道来说过，我顶着没办，幸亏没租给别人。”小赵总管的小女儿赵春枝既发愁又害怕，现在红卫兵还在催上交私房，每天都有不肯上交房契的私房业主被游街批斗。
　　“你是红五类，街道不能对你强来，这房子可是赵叔一辈子的辛劳，你要交出去，将来能不能要回来，可不一定了。”楚明秋提醒她，小赵总管两个女儿的房子都是私房，也是六爷暗地里给的钱，小赵总管本来还给儿子准备了房子，可两个儿子都不在燕京，这两处房子现在还空着。
　　本来楚明秋有简单的解决办法，可他不敢，现在他连楚宽元和楚眉都不敢完全相信，更何况小赵总管的两个女儿。
　　果不其然，小赵总管不愿去女儿家，这老家伙比较封建，觉着女儿是别人家的人，住到那去，就是住到别人家，自己有家，干嘛要住到别人家去。
　　楚明秋费尽唇舌才说服小赵总管，告诉他只是过去养伤，等伤好了，再回去，他住的院子还给他留着。
　　“除非你自己想走，否则，楚家永远有你一间房。”
　　有了楚明秋这句话，小赵总管才，勉强答应到赵春枝家去。
　　X片出来，医生看过后觉着愈合不错，楚明秋看看他的年龄，二十六七的样，心里有些怀疑，拿着片子到中医院去，找师兄帮忙，师兄看过后得出的结论一样，楚明秋这才放心的给小赵总管办了出院手续。　　　　　　　　
　　赵春枝的家还不错，一个小院子，只有两间房，自己搭了个偏间作厨房，里里外外打理得干干净净的，她把儿子住的房间让给了父母，自己和丈夫挤在正房，赵春枝的丈夫是印刷厂的工人，是个老实巴交的人，以前也到楚家来过，楚明秋也认识。
　　看了房间，楚明秋还是挺满意，便叮嘱一番注意事项，小赵总管的四个孩子，头两个是两女儿，后两个才是儿子，赵春枝年龄已经不小了，快四十了，大儿子已经工作，女儿比较有出息，考上了大学，在西安的一所大学念书，小儿子正在念高中，也住校，最近这段时间也正准备到各地去串联，家里勉强住下。
　　让楚明秋有些意外的是，林百顺居然也要跟他一块出去，这让他有些犹豫和看不懂，朱洪现在是如日中天，在八月三十一日登上天安门后，九月十五日，毛主席再度接见红卫兵，这次接见主要是外地来京红卫兵，燕京市的红卫兵只有少数，这其中，朱洪的造反兵团又占绝大多数，连林百顺都参加了，他们的位置又在最前面，而朱洪再度登上天安门城楼，受到毛主席的接见，而且毛主席还与他亲切交谈了十分钟。
　　这十分钟将朱洪推上了权力的巅峰，最高领袖与朱洪亲切交谈的照片刊在燕京日报上，全市造反兵团红卫兵顿时意气风发，越来越多的外地红卫兵闻名拜访，朱洪在随后几天里四处发表演讲，再度向楚明秋提出将五七学校交给造反兵团管辖。
　　勇子他们都已经走了，五七学校也建起来了，楚明秋便告诉朱洪，可以将五七学校交给他，但现在五七学校已经有规模了，建议他再办一所，不在别的地方，就在八达岭长城或遵化附近，这所学校将各校的走资派集中起来，进行劳动改造，以积累经验。
　　朱洪想了想同意了，楚明秋为他起草了个申请草稿，朱洪也接受了，但楚明秋觉着，他们之间已经出现了比较明显的裂缝，双方心照不宣，这恐怕也是朱洪最后一次帮他，未来朱洪不想有他的影子。
　　但让他万万没想到的是，林百顺居然当着朱洪的面提出和他一块出去串联，这让他非常为难，朱洪的脸色在那一刹那变得非常难看。
　　楚明秋略微沉凝便对林百顺说：“朱洪要办五七学校，你有经验，把这个建好再出去吧。”然后扭头对朱洪说：“朱洪，我建议你接下来采取两个措施，第一个是联合葛兴国，葛兴国他们人不多，但葛兴国是大院力量，其中还有不少高干子弟，联合他们，是一个标志；其二，加强与大学红卫兵的联系，燕京有很多大学，大学红卫兵势必成为红卫兵运动的主力，要加强与他们的联系，如此才能保证中学红卫兵运动的继续发展。”
　　朱洪闻言勉强点点头，然后看了看林百顺，也没说什么便走了。
　　楚明秋轻轻叹口气，林百顺微微低头，神情中有几分掘犟，楚明秋微微皱眉：“你和朱洪是不是出了什么事？”
　　林百顺沉默不答，楚明秋再度叹气：“朱洪现在手上可用的人不多，他现在是看着风光，实则只是一时的，红卫兵运动最后势必要以大学生为主，中学红卫兵将渐渐边缘化。”
　　“为什么？”林百顺抬头看着他，楚明秋同样有些茫然：“我觉着应该是年龄吧，另外，还有，这五七学校，你找时间与朱洪聊聊，五七学校现阶段不要太多，原因嘛，文化大革命，现在还只是在初期，应该说还没有全面发展起来，至少工人和农民还没完全发动，所以，现阶段，五七学校还只是承担一个探索任务，今后怎么发展还得看上面的意思。”
　　林百顺皱起眉头，困惑的看着他：“我不懂？”
　　楚明秋仰天叹口气：“谁能看懂呢，中学生毕竟年龄太小，而且组织混乱，很不成熟，比较下，大学生更成熟。”
　　实际的原因却是，中学红卫兵最初便是由老红卫兵掌控，他们将目标对准了黑五类，而且受到他们的父母的支持，只是在朱洪异军突起之后，中学红卫兵的运动方向才有所转变，但即便如此，中学红卫兵受影响的因素太多，其中起决定性因素的便是，他们太年青，年青便决定了，他们的学识不足以让他们在这场全国性的大运动中发挥决定性作用，只能充当外围组织。
　　这个判断不是楚明秋独立作出的，而是他与包老爷子讨论后得出的。
　　看到朱洪趁势而起，发展甚至超过了楚明秋的预料，楚明秋也有些心动，觉着是不是可以利用朱洪达到更大的目标，这个想法如此诱人，以至于他跑去与包老爷子商议，但被老爷子无情的否决了。
　　老爷子告诉他，中学红卫兵注定要被大学红卫兵取代，大学红卫兵从一开始便将目标对准了工作组，工作组却是刘邓直接派出的，华清大学的工作组组长便是刘少奇的夫人担任，华清大学红卫兵从一开始反工作组便将目标对准了刘少奇夫人，而且获得了中央文革的暗中支持。
　　其他，燕大燕航地院钢院，无不如此，他们的领导人早早便与中央文革搭上关系，华清燕大的运动便是直接在中央文革的指导下进行。
　　所以，中央文革一定更重视大学红卫兵，中学红卫兵注定要被边缘化。
　　老爷子浇熄了楚明秋的野心，而且还进一步劝楚明秋尽快离京，到各地去串联，暂时避开这个漩涡，最好离开得久一点。
　　楚明秋想了想觉着也对，如果在燕京还有什么事的话，那就是满城各个物资收集点的四旧，而且城西区的四旧已经被他搬回家了，就仍在他房间的秘库里，其他各区的可以等回来再弄，反正一时半会别人也弄不走。
　　“可我，”林百顺显得很矛盾，迟疑着说：“我想出去看看。”
　　楚明秋觉着他和朱洪之间一定出了问题，于是便试探着问：“你们究竟怎么啦？朱洪肯定也要出去的，到时候你们一块不好吗？”
　　林百顺不答，楚明秋叹口气：“你应该理解朱洪，那些大院的，还没被彻底打下去，.....”
　　“公公，你不觉着朱洪现在一定不像兄弟了吗？”林百顺打断他，有些苦恼的说道：“不觉着他现在越来越肉蛋了。”
　　楚明秋苦笑下，朱洪是有些变了，但从今天来看，还没到那种程度，只是，他与朱洪接触少，与林百顺情况不同，毕竟他们整天在一起。
　　在楚明秋看来，朱洪最大的问题便是领袖欲太强。
　　楚明秋轻轻叹口气：“他毕竟是兄弟，百顺，是兄弟便要支持，况且，他并没有作出对不起兄弟的事来。”
　　林百顺没有答话，楚明秋低声说：“每个人都有缺点，作为兄弟，便是要在朋友迷失时提醒他，而不是离他远去，你说是吗？”
　　楚明秋没有同意，他建议林百顺与朱洪好好谈谈，彼此敞开心扉，坦诚的交换下意见。
　　林百顺有些失望的走了，楚明秋看着他的背影，感受到他的孤独，但他没有办法，现在不是时候，朱洪就算变成了王八蛋，他现在也必须支持他，林百顺是个讲义气的人，有他在朱洪身边，在必要时，至少在必要时，朱洪身边有个帮自己说话的人。
　　必须要关照到的都关照到了，也等于将楚明秋的力量全部走访了一遍，包括楚宽远，楚明秋同样劝楚宽远和石头出去串联，趁这个时候，到全国各地去看看，楚宽远答应了。
　　自从石头强奸了沈学青后，俩人那种强烈的报仇期望突然弱了，打死金兰的红卫兵死了两个，打死辛小林的死了一个，俩人都还有仇人没死，他们叫什么，住那，家里什么背景，俩人都查了个一清二楚，按照计划，接下来便要先弄他们的父母，再弄他们本人，可现在，俩人都没心情了。
　　楚明秋劝他们出去走走正好合了俩人之意，对他们而言，弄个红卫兵证明很简单。
　　此外，金刚黑皮老刀他们那，楚明秋也通知了，但他们其实都已经知道串联的事，老刀和小八有联系，小八走之前告诉过他，瘦猴经常约金刚出去教育小肉蛋，金刚现在在城西区名声大振，是造反红卫兵的干将，只要他往那一站，老红卫兵腿肚子便发颤，瘦猴拉着他到处炫耀。
　　楚明秋出去才知道，黑皮在头天已经走了，他和王五带着十几个人上山西去了，黑皮爷爷拿这个孙子根本没办法，在清查黑五类中，黑皮爷爷也受到牵连，他那破烂的家被各处红卫兵抄了五六次，红卫兵抄不到任何东西，黑皮爷爷很老实，也很顺从，红卫兵怎么说，他怎么作，所以没挨打，到造反红卫兵起来后，便再没人敢去抄黑皮的家了，不但不敢抄家，连驱逐黑五类离京也没敢动黑皮爷爷，这附近的老红卫兵都知道，黑皮可是真敢拿刀插人的，数次武斗中，被黑皮插的老红卫兵也有好几个了，即便没死人，也够老红卫兵们做事之前想一想了。
　　“咱们两天后走。”
　　楚明秋一宣布，狗子立刻雀跃，立马帮楚明秋收拾起东西来，他的东西早就收好了，不但他收拾好了，就连虎子翠儿还有大柱二柱的东西都悄悄收拾好了，大柱二柱要出去串联，田婶开始是不同意的，还是楚明秋出面说服了她，告诉她这是出去旅游的好机会，甚至还问她要不要去，反正走那都不要钱，田婶倒底还是几十年的党员，觉着这样占国家便宜不妥，没有答应。
　　楚宽元将楚箐送来了，楚箐告诉楚明秋，楚诚志已经走了，和他们学校的几个同学一块走的，楚宽元在院子里走了一圈，在如意楼前沉默半响，在岳秀秀的院子门口看了半天，那上面的封条刺痛了他的眼睛，走的时候，脸色阴沉得可怕。
　　楚宽元一消失，楚箐便彻底解放了，很快便和林晚娟子热络起来，三个女孩都喜欢音乐，很快弄了个电唱机在林晚的房间里唱起来，小丫头觉着这里舒服极了，比家里舒服，家里听个戏剧还得将声音放得小小的，这里可以随便听，随便闹腾。
　　“叔爷！叔爷！我要搬回来住！”楚箐向楚明秋大声宣布，楚明秋笑了下，稍稍弯下腰看着她说：“行啊，只要你爸爸同意，不过呢，你爷爷奶奶那院子现在赵爷爷住着，你们得换个院子，行吗！”
　　“行啊！”
　　只要能回来，小丫头什么都肯答应，拉着林晚说：“我和林姐姐住一块！”
　　林晚温和的笑了笑，娟子的笑容同样温和，楚明秋看着她问：“家里的事摆平了吗？”
　　娟子点点头，菁子已经上延安去了，顺子也想出去，可娟子妈坚决不同意，不管顺子怎么闹腾，都决不同意。
　　娟子家到目前为止受到的冲击还不大，娟子爸爸从北大荒回来后，依旧在区文化馆上班，文革开始后，在文化馆被批判了几次，很快便过关了，也没人上她家抄家，那几张照片发挥了最大作用。
　　顺子依旧在家闹腾，他妈妈一烦，连娟子也不准出去了，娟子这下就急了，跟家里说了好几次，可家里还是不同意，叶冰雪给娟子出了个主意，悄悄将行李放在林晚这，到时候抬腿便走，管家里同意不同意，可娟子胆子小，迟疑着拿不定主意，现在叶冰雪都走快一周了，她还没拿定主意。
　　“我们后天走，你要去的话，尽早决定。”楚明秋没有劝，他觉着叶冰雪的主意已经很好了，她妈妈并不是不准她出去，主要是顺子，她就算走了，她妈妈最后也不会说什么。
　　娟子依旧没有说话，只是默默点头。
　　晚上，楚明秋将所有人叫到院子里来，公布了三条纪律，其中最主要的便是，一切心动听指挥，任何人不准乱走，任何事都要通气；禁止单人行动，外出必须俩人以上；在外面遇事一定要冷静，不准主动挑事。
　　楚明秋看了下，随他出去的有九个人，大部分是院子里的，大柱，虎子兄妹，林晚楚箐，还有狗子，剩下一个是咸鱼干，这个家伙是意外插入的，狗子四处宣扬串联，咸鱼干知道了，便找上门来，想和他们一块出去，楚明秋问他，为何不随他哥哥姐姐一块出去，他很委屈说哥哥姐姐不愿带他，楚明秋想了下答应带上他，让他回家和父母说一声，廖八婆知道后，悄悄到楚家大院，向楚明秋表示感谢。
　　娟子悄悄到后院来，她拿了几件衣服过来，楚明秋找了个包给她，告诉她明天在公共汽车站等她，让她最好早点，到上海的火车在十一点发车。
　　到了走的那天，顺子在院子门口羡慕的看着楚明秋他们提着包到车站，依旧不死心的跟着到胡同口，回头看看娟子，娟子站在院子门口，知道她也走不了，只能非常沮丧的回去，娟子故意指使他做事，顺子一溜烟便跑了，娟子将一封信塞到妈妈的枕头下便追出来，顺子腿快，很快便拐进小巷里去了，娟子顺势追出来，在车站看到楚明秋他们正等她。
　　火车站依旧人山人海，外地进京的，准备离京的，到处都是红卫兵，到上海的车还一个小时才进站，楚明秋将所有人聚拢在一起，让虎子看着大家伙，他便消失在人群中，过了一会，他又回来了，叫上大家跟他走。
　　“待会大家别吭声，跟着我就行了。”楚明秋边走边吩咐：“注意下，别走散了。”
　　广场上的人太多了，几乎挪不动步，楚明秋身高马大在前面开路，狗子跟在他身后，然后是几个女生，虎子大柱在最后。
　　“让让！”
　　如果在胡同里，楚明秋还低调点，在这他可一点不低调，不让路的，伸手一拨拉，立刻便拨出条路来，劈波斩浪似的，便到了一个站门口。
　　“大叔，我们来了。”楚明秋对守在门口的一个中年人说道，中年人看了他们一眼便点点头，楚明秋领头便向里面走，这是邮件和行李同道，从这穿过去，便到月台边上。
　　在门边的另外一些红卫兵看到楚明秋他们过去了，便想跟着进去，守在门口的中年人伸手便将他们拦住：“干嘛！干嘛！这里不准进！”
　　“他们怎么可以？！”
　　“他们不是上车，是过来开会的！”中年人大声解释道：“人家有燕京市委的介绍信，你们有吗？你们要有，也可以走？”
　　问话的红卫兵不由咂舌，燕京市委的介绍信？这是什么人？这样大谱！！！
　　问话的红卫兵有些不忿，边上有人拉了他一把：“算了，多半是那些干部子弟，人家爹妈有权。”
　　“哼，我看文化大革命首先便是要砸烂干部特权....”
　　中年人面无表情，摁了摁兜里的中华香烟，这可是高级香烟，拿钱都买不到，这红卫兵居然就送了他一盒。
　　“咱们在这歇会。”
　　楚明秋在月台边上停下来，月台上，一列火车正准备出发，边上的几个工人正往行李车上搬东西，月台上，红卫兵小将们正奋勇爬车，车门根本上不去，列车员站在门口徒劳的大声叫着排队，每个车门下还有几个车站工作人员也在卖力的维持秩序，可红卫兵实在太多，根本管不住。
　　“天啊！怎么这么多人？！”娟子忍不住叫起来，楚明秋噗嗤一笑：“很正常，外地来北京的，北京城内的，这算什么，毛主席刚接见后的那几天，那人才多，就差坐火车头了。”
　　很多外地来京红卫兵就是等毛主席接见，为此他们在燕京等上几个星期，所以，毛主席接见之后的几天是红卫兵离京的高潮，现在燕京在传，说十月一日，毛主席将再次接见外地来京红卫兵，故而，大批红卫兵滞燕京。
　　这趟列车是开往西安的火车，延安是红色圣地，宝塔山吸引了众多红卫兵，燕京的，外地来京的，红卫兵们唱着歌奔向延安，奔向宝塔山。
　　“啊！延安！你这庄严雄伟的古城，到处传遍了抗战的歌声，”
　　广播适时传来雄壮的歌曲，可即便这样也掩盖不了月台上的嘈杂声，四下里到处都是激烈的呼叫。
　　“各位旅客和革命小将们，开往西安的xxxx次列车即将发车！请红卫兵小将们和各位旅客尽快登车！”
　　广播里不断提醒，月台上的红卫兵也渐渐减少，车站的工作人员已经不准外面的红卫兵进月台，车门口的工作人员拼命将人推上车门。
　　狗子看着好奇，跃跃欲试的要过去看看，楚明秋厉声叫住他：“我们有纪律！谁要不守纪律，就留下！”
　　狗子笑嘻嘻的回来：“哥，待会我先上去，抢几个位置！”
　　“少废话！”楚明秋瞪了他一眼，狗子吐吐舌头不敢再说什么，楚明秋将大家叫过来：“我查过列车运行时刻表，咱们这趟车在十点三十进站，十一点十五发车，如果不晚点的话，列车运行二十二个小时到上海，从现在开始，大家要少喝水少吃东西，以避免上厕所，火车上肯定塞满人，所以，不会有吃的，也不会有水，大家要注意，水壶里的水和包里的干粮，不要轻易动，火车沿途要停靠十六个站点，比较大的有天津，济南，徐州，南京，这几个站点，停靠的时间比较长，大家可以下去解手和吃东西。”
　　说到解手时，几个女生还有点害羞，楚明秋却不管依旧继续说道：“待会车进站后，咱们可以先上，咱们抢前面的卧铺车厢，抢两个，进去后便将门关上，不让任何人进去，我，狗子，林晚，娟子，楚箐，一个车厢，虎子翠儿大柱，咸鱼干，你们一个车厢，虎子，这个车厢你负责，其他人都听你的安排。”
　　虎子点点头，正说着，列车发出一声长鸣，缓缓启动，月台上还有些送行的人冲着列车大声说着话，车上的红卫兵兴高采烈的叫着，广播里换了首歌，《大海航行靠舵手》，雄壮的歌声响彻整个车站。
　　“红卫兵小将们！各位旅客！开往上海的xxxx次列车即将进站，开往上海的xxxx次列车即将进站！请红卫兵小将们和旅客们排队，准备进站！请红卫兵小将们和旅客们排队，准备进站！”
　　乐曲随后便换成了三大纪律八项注意，楚明秋恶意猜测，车站的人恐怕也烦这些红卫兵了，坐车不要钱不说，还一个个人五人六的，象谁欠他什么似的。
　　楚明秋提醒大家伙，赶紧去方便，接下来，恐怕二十多个小时就没机会了。虎子大柱他们二话不说便跑去了，几个女生啐他一口，便红着脸跑开了。
　　“你们怎么不去？”楚明秋问狗子和咸鱼干，狗子苦着脸说：“拉不出来！”
　　咸鱼干还是首次与楚明秋这样近，说实话，当初找楚明秋希望能和一块走，他是没报多大希望的，没成想楚明秋居然答应了，这让他非常感激，这一路上，他还有些放不开，此刻楚明秋问，他也不答，只是嘿嘿干笑。
　　“快去！快去！能尿几滴算几滴，我可告诉你们，火车上连厕所都挤满了人。”楚明秋调侃道，狗子和咸鱼干互相看看，俩人不约而同转身便朝厕所跑去。
　　楚明秋四下看了看，月台上还有不少人，这些人与他差不多，都穿着绿军装，扎着武装带，背着军挎包和水壶，手提还提着个大包。
　　“妈的！”楚明秋忽然明白了，这世界聪明人不少，提前进站的渠道也不少，看看时间，还有五六分钟，他也不着急，他可不像这些红卫兵，说上那提起包便走，事先便作了计划，包括列车时刻表，火车上的情况，都打听得差不多，用现在的话说，不打无准备的仗。
　　没多久，人都回来了，楚明秋将大家带到月台的另一面，按照火车进站的情况，这里该是列车后段，正好是卧铺车厢段，之所以将卧铺放在列车后段，很大的因素是现在的火车都烧煤，靠近车头这一段，煤烟味比较重，而卧铺只有一定级别的领导可以才能坐，级别到不了，就算有钱也坐不了。
　　随着播音员铿锵有力的声音，一列绿皮火车缓缓驶入月台，列车还没停稳，月台上的人群便朝列车涌去，车站工作人员拼命阻拦，楚明秋见所有车厢的窗户都关着，他立刻改变了主意，让大柱和狗子他们在月台上看着女孩们，自己和虎子冲进人群中。
　　“小将们！小将们！等火车停稳了！等一下！”车站工作人员甚至来不及将红卫兵小将几个字说全了，张开双臂阻拦涌过来的人群。
　　楚明秋和虎子都是那种人高马大的家伙，比涌过去的小将们要高出半个头，俩人迅速挤进前列，到了张开双臂的车站工作人员面前。
　　车站工作人员声音都有点嘶哑了，可人群还在往里面挤，推着楚明秋和虎子向前，楚明秋有些恼怒了，转过身冲着后面大声叫道：“不要再挤了！没看见车门还没开吗！”
　　说着，他用力将身后的红卫兵向后推，虎子也转身冲后面骂起来，后面的红卫兵看着俩人，盘算了下，没敢再挤了！
　　“伟大领袖毛主席说，加强纪律性，革命无不胜！你们这样乱糟糟的，象革命小将吗？能承担起，世界革命的重任吗？都给我排队！成单行！排队！”
　　红卫兵小将被他震慑住，乖乖的在后面排起队来，车站的工作人员见状不由松口气，感激的向他道谢：“谢谢红卫兵小将，红卫兵小将们，伟大领袖毛主席号召实行大串联，但在串联时，也要遵守革命纪律，对不？车站有车站的纪律，....”
　　正说着，列车停稳了，列车员打开车门，排队的人又有些骚动，车站工作人员赶紧说道：“好，现在可以上车了。”
　　说完便闪开了，楚明秋和虎子俩人率先上车，两人一人抢了间卧铺包厢，进去便将门锁死，不准任何进来，将车窗打开，就这短短一会时间，车门已经挤满了人，原来还有的队形已经被新赶到的红卫兵冲乱，大家蜂拥往前挤。
　　“大柱！林晚！娟子！翠儿！这边！”
　　楚明秋一眼便看到在人群后面着急的大柱他们，冲他们挥手叫道，大柱他们立刻跑过来，从车窗爬进车内，最后上来的狗子。
　　狗子翻进车厢，兴奋的四下张望，高兴的叫起来：“这就是卧铺啊！”
　　楚明秋在他脑袋上拍了巴掌：“你小子够运气的了，第一次坐车便是卧铺，你问问他们，谁坐过卧铺？”
　　狗子嘻嘻一笑，窜到门前便要开门，楚明秋一把将门顶住：“别开！外面可都是人！他们要进来，咱们可依旧清静不了！”
　　楚箐扒在车窗前，乍舌的看着蜂拥而来的红卫兵，短短这会，从候车室内涌出蚂蚁般的人流，将所有车门堵死，疯狂的往上挤，不少人看到从车门实在上不去，便跑到车窗前，要从车窗翻进去。
　　“同学！让我进去！”
　　楚箐吓了一跳，一个男红卫兵抓着车窗便往上爬，楚箐惊叫一声便往后退，楚明秋过去抓住红卫兵的手便将他掀下去。
　　狗子也赶紧过来，堵在窗户前，那个红卫兵从地上爬起来，冲着楚明秋便凶狠的大骂起来，楚明秋也不在意，反正此路不通。狗子一点也不肯吃亏，指着那家伙大骂不休。
　　楚明秋拍拍他肩膀，示意安静点，狗子扭头冲他一笑，然后转过头给那红卫兵得意洋洋的作个鬼脸，那红卫兵气得满脸通红，转身便冲车门去了。
　　“这小子上来肯定要找麻烦！”狗子笑道，楚明秋在他脑袋上拍了巴掌：“怎么！手又痒了！我可告诉你，这路上可不准找麻烦，咱们是出去玩的，哦，不是，是去发动革命的，不是去打架的！知道没有！”
　　“知道！是革命，不是旅游！”众人齐齐答道，随即发出一阵娇笑。
　　“叔爷，咱们是不是要去看大姑？”楚箐笑过后问道，楚明秋略微沉凝：“到上海再看吧，我给你说，上海呢，最有名的便是外滩，据说上海人谈恋爱都到外滩去，所以，咱们一定要去看看，至于其他，我估计看不到什么，哦，对了，咱们党最初的诞生地在上海，那里可以去看看，其他的，什么教堂寺庙之类的，恐怕看不到了，玩上几天就行了。”
　　说实话，楚明秋心里颇有些遗憾，上海的文物古迹也比较多，前世他曾参加东方台的选秀节目，到外滩明珠塔还有世博会都去游览过，不过，现在这些地方都没有，前世的魔都奇幻瑰丽，现在的上海也不知道是什么样。
　　“把车窗抬起来吧，好闷！”林晚皱眉说道，楚明秋迟疑下便抬起车窗，车厢内吹来股清风，那种气闷的感觉顿时少了很多。
　　“战友！帮忙拉一下！”
　　立刻车窗外便伸来手，楚明秋置之不理，他和狗子一人坐一边，前面的车窗也同样有人在请求，虎子也同样不理会，楚明秋偏头出去，看见他正抽烟呢，楚明秋伸头出去，告诉他们小心点，不管什么事，都别开门。
　　虎子以前在楚明秋面前从未抽烟，此刻听到他的声音，以为他没看见，可还是将烟藏在车厢里，探头出来答应。
　　刚缩回头，就听见有人在叫公公，楚明秋抬头一看，居然是彭哲，彭哲看上去瘦了好多，他同样穿着一身不知从那弄来的绿军装，只是下身穿着的是蓝裤子，正焦急的向楚明秋挤来。
　　彭哲身后还有几个男女，楚明秋眉头微皱，有心不理吧，心里好像过不去，他和彭哲虽然是同学，但总有点看不上他，总觉着这人少了点精气神。
　　正踌躇间，彭哲已经挤到跟前，擦了把满脸的汗，兴奋的望着楚明秋：“公公，太好了！帮个忙，拉我们一下。”
　　他说着还心有余悸的看看车门，小小的车门前，有上百人在拼命往上挤，从这一溜看过去，几乎每个窗口都有人往里爬。
　　这时，跟在彭哲身后的那几个红卫兵也到了，楚明秋居然看到秦淑贤了，他的眉头再度微微皱了皱，秦楚两家是世交，而且还不是普通的世交，可以说得上是通家之好，秦淑贤算起来是楚箐一辈的，他们又是同班同学，按说俩人交往应该比较多，可他却感到秦淑贤的疏远，他试探了两次，确定秦淑贤是有意疏远，于是他干脆便理她了，俩人的关系比普通同学还疏远些。
　　“公公帮帮忙！”彭哲有些着急，广播里已经在催了，还有十分钟便发车了，可他不敢将行李扔进来，原因无他，这是楚明秋。
　　“你们就这几个人？”楚明秋沉凝下问道，彭哲点点头：“都是我们九中的。”
　　“我们这边上两个，旁边这个上三个。”楚明秋心里叹口气，伸手示意彭哲将行李拿来，彭哲兴奋的将行李递上来，旁边的一个女生也将行李递过来，秦淑贤却跑到虎子的车窗前敲，虎子开始没理会，抬头看是秦淑贤，他先是愣了下，才抬起车窗，没等他开口，楚明秋便叫道：“虎子，你那边上三个。”
　　说着他便伸出手去，彭哲却没有接，而是退后一步，让那女生先上，楚明秋拉着女生的小手用力往上拉，彭哲在下面托着，女生的皮肤有些白皙，脸涨得通红，狗子在边上抓住她的另一只手，三个人用力将她拖上来，彭哲还是没上来，转身又帮秦淑贤她们上去，然后自己才在楚明秋帮助下爬进车内。
　　彭哲坐下便直喘气，拿出毛巾擦汗，抬头看看包厢，不由感慨道：“我的天啊，终于上来了，你们怎么抢到这车厢的？”
　　楚明秋笑了下：“你们也是去上海？”
　　彭哲点下头：“我们本打算上井冈山，可觉着先去上海，看看党成立的地方，再上井冈山，按照党的历史，重走一遍党的历史。”
　　“哦，”楚明秋点点头，彭哲看看林晚又看看娟子，有些好奇：“你们这也是去？”
　　“我们可没你那么大的气魄，”楚明秋说：“我就想到上海，看看那边的文化大革命发展，听说上海的工人也起来造反了，上海的文化大革命开展得有声有色，比咱们燕京还热闹，我们这是取经去。”
　　彭哲上来后，林晚便低着头，娟子不时打量彭哲和那女生，彭哲便给楚明秋介绍，这女生也是九中的，是去年从外校考进九中的，名叫陈小婉。
　　楚明秋也给他们介绍了自己这边的同伴，都是年青人，很快几个人便热络起来，楚明秋问他，听说前段时间他被莫顾澹他们给打了，有这回事没有？
　　彭哲脸上闪过一丝阴云，沉默了会便点点头，然后有些兴奋的说：“你听说了吗？莫顾澹现在被隔离了，他弄那个刘少奇语录，在学校出了好大的风头，你还记得不，当初咱们第一批入团名单，本来有朱洪的，就是被莫顾澹给挤下去的，就是这刘少奇语录，现在不但他被隔离了，据说，他爸爸也被隔离了，朱洪他们已经准备上莫顾澹家抄家了。”
　　“呵呵，活该！”狗子大笑起来。
　　彭哲看着狗子忽然说：“我认识你。”
　　狗子愣了下，楚明秋也稍稍愣了下，彭哲说：“你是十一中的，他们叫你狗子，旁边那个应该是虎子吧，你们在九中武斗时，我就看见你们了。”　　
　　两次九中大战，狗子和虎子大出风头，相比之下，虎子的名气更大，当然名气最大的是金刚，现在城西区好多红卫兵都认识他们。
　　有意思的是，不管是九中大战，还是二十中大战，在文化大革命之前，派出所绝对会定为打群架，特别是打死人的第二次二十中大战，必定会被列为恶性案件，而现在则定性为武斗。这两个完全不一样，打群架是治安案件，武斗则是政治事件，一旦被定为后者，警察等专政机关便不会参与，只会让中央文革和燕京市委来解决。
　　狗子吭哧吭哧直笑，神情中有几分得意，楚明秋则瞪了他一眼，狗子不敢看他，悄悄低下头，陈小婉看着娟子，忽然开口道：“你是娟子？东方红里的那个娟子？”
　　“是娟子姐！”狗子不等娟子开口便抢先叫起来：“娟子姐演过电影，还去人民大会堂唱过歌！”
　　“真是你啊！”陈小婉惊呼，坐到娟子身边：“听说你见过毛主席，还有周总理，毛主席还和你握过手！”
　　“当然！娟子姐家里还挂着和毛主席握手的照片！”狗子又抢在娟子前叫起来。
　　娟子有些不好意思，尽管这事已经让她荣耀数年，可当面对粉丝时，她依旧有些不好意思。
　　陈小婉拉着娟子说话，狗子在边上帮忙，多数时候，娟子说上一两句，其他全是狗子在抢，林晚在边上含笑看着他们，楚箐有些好奇，左右张望，忽然觉着狗子抢话有点烦，便打断狗子，让他少插话，狗子没一点自觉，立刻反驳，俩人就在车厢里面吵起来。
　　楚明秋看着彭哲，觉着他有点不一样了，看了半天，算是看出来了，这彭哲是变了，变得开朗了，以前的彭哲很阴郁，好像背着座大山在走路，现在好像卸下那座山了，变轻松了，也就开朗了。
　　“你和以前不一样了。”楚明秋对彭哲说道，这时，列车开始缓缓启动，楚明秋扭头看了看车站，依旧还有不少人没上车，这些人看到车已经启动，急得直往上冲，车站工作人员更加着急，拼命阻拦，车站警察也出来了，拦住红卫兵。
　　“有什么不一样？”彭哲看了楚明秋一眼，忽然想起了，他自嘲的笑了笑：“说实话，是有点不一样了，原来我觉着自己是黑五类，总比别人差，现在居然连莫顾澹也成了黑五类，呵呵！”
　　楚明秋也笑起来，林晚白了他一眼，彭哲和陈小婉不明白，狗子娟子却是知道的，只有楚箐这小丫头天真烂漫，没什么城府，中断了与狗子的争吵，皱了皱白皙的鼻头，冲着楚明秋叫道：“叔爷，你又该得意了。”
　　看着彭哲陈小婉不解的目光，小丫头解释道：“叔爷说过，狗崽子的队伍又要扩大了。”
　　彭哲傻了，陈小婉呆住了，楚明秋苦笑不已，楚箐丝毫没有揭了老底的觉悟，依旧继续揭穿楚明秋的真面目：“叔爷最看不起那种把出身挂在心上的人。”
　　彭哲若有所思的看着楚明秋，他的出身很差，父亲五七年便被打成右派，这是比资本家更危险的阶级敌人，从那天起，他便感受到来自周围异样的目光，老师喜欢的乖孩子，同学佩服的好学生，突然变成了另类，成了可教育好的孩子，学校老师不断告诉他，他与其他同学不一样，要更努力改造自己。
　　渐渐的，他也觉着自己与其他同学不一样，他变得沉默了，每天都小心翼翼的，讨好每个人，按照学校老师的要求，认真做好每件事，除了学习成绩，从不与别人争什么。
　　这样的生活直到前段时间，他被那些他原来认为还好的同学抓到审查室，被打得遍体鳞伤，仅仅养伤便养了半个多月，躺在病床上，他翻来覆去想，可就是想不明白，自己那点错了，自己从来不反对毛主席，从来支持党，从来都按学校和老师的教导做事，自己是那里错了！
　　他不明白，直到，有一天，一群红卫兵到大院来，抄了大院领导的家，那个领导挂着牌子在大院游街，他的孩子，曾经穿着绿军装，扎着武装带，带着一群白员四处抄家，包括他的家，象条落水狗一样在大院的角落哆嗦。
　　看到这一切，他心里畅快之极，就想冲着蓝天大笑。
　　然后他回到学校，听说了莫顾澹被隔离，莫家被抄，还有很多，学校的红五类，干部子弟，成了和他一样的狗崽子。
　　他忽然明白了，自己是没有错，不，他是有错，错在他有这样的父亲，错在出生在这样的家庭，所以，他的错是出生错，要改变这个错，只有一条路.........，重新投胎！
　　所以，他改不了。
　　所以，他转身投入到造反兵团，成了造反兵团红卫兵的一员，以最大的热情去打击那些曾经耀武扬威的家伙。
　　“公公，”彭哲看着楚明秋迟疑下说道，对楚明秋，他有种说不出的感觉，以前在一个班时，只感到他与别人不一样，可具体那些不一样，就不知道了。初中三年，彭哲在学习上唯一佩服的便是楚明秋，不管他怎么努力，甚至达到全班第二，可第一永远是楚明秋，所以，当中考时，楚明秋宣布考中专，让他震惊异常。
　　可更让他大跌眼镜的是，楚明秋居然没考上，他还在九中奋斗时，楚明秋已经骑上三轮车沿街走巷收破烂，而且这家伙还丝毫不以为耻，干得其乐融融，这让他难以理解。
　　“行了，行了，”楚明秋打断彭哲，也随便打断了狗子和陈小婉：“到上海还有二十多个小时，你们有的是时间吵架，”火车渐渐提速，风从窗外进来，车厢内的空气顿时一新。
　　“你们都是造反兵团呢？”楚明秋看着彭哲和陈小婉问道，彭哲点点头：“是，我们是造反兵团下属的一个小组。”
　　彭哲介绍说，他组织了一个红卫兵小组，叫毛泽东学习小组，这个小组的成员就他们五个，除了他和秦淑贤陈小婉，其他两个，孙泽和廖红妹都是八中的，在此之前，他们有一个共同的名字，黑五类子女。
　　“公公，我以前觉着你就成绩好，”彭哲说道：“现在我才明白，你比我强多了，你他妈的早就看明白了，所以，你不当典型，宁可跟学校翻脸，不像我傻呵呵的。”
　　楚明秋淡淡的说：“得了，过去的便过去了，重要的是不要自己看轻自己就行，要相信党中央，相信党不会放弃我们，其实，彭哲，我也挺佩服你的，什么都下得去手！”
　　彭哲没听懂，但能感觉到其中的揶揄，他苦笑下，靠在椅背上，没作声，列车上的广播开始了，列车员的声音铿锵有力，一通最时髦的讲话之后，开始播放音乐，最先开始的依旧是《大海航行靠舵手》。
　　陈小婉一直试图与娟子说话，可娟子并不喜欢这样的聊天，神情淡淡的，陈小婉说了一阵，便没了兴趣，车厢里面变得有些沉闷。
　　　　　　　　　
　　　　　
　　“红卫兵战友们！我们是燕京市淀海区红卫兵司令部的红红红战斗队，战友们，我们响应伟大领袖毛主席的号召，到全国串联，宣传推广文化大革命，但是，我们必须警惕，有些黑五类也趁机混进革命队伍中，按照燕京市红卫兵司令部的通告，黑五类子女不准串联！....”
　　楚明秋看看彭哲，又看看陈小婉，俩人也看看他，楚明秋露出一丝笑意：“这燕京市什么时候成立了红卫兵司令部了，我记得只有各区的红卫兵司令部。”
　　彭哲嘴角撇了下，轻蔑的说：“自我吹嘘罢了，倒是你，你怎么敢出去串联？”
　　“我怎么不能，”楚明秋笑着说：“虽然我不是红卫兵，可我是造反派一员，我衷心支持文化大革命，符合中央文革的精神，我当然有资格出来串联，倒是你，你不是黑五类吗，怎么也出来了。”
　　“我也一样啊，你不一样是黑五类吗！”彭哲笑道，狗子吭哧吭哧的在边上笑起来，林晚和陈小婉也乐了，狗子拿出一副扑克招呼大家打扑克，彭哲和陈小婉立刻响应，楚箐也响应，楚明秋将位置让出来，坐到林晚身边，娟子坐在他对面，增加了两个人后，车厢内稍稍有点挤。
　　狗子很难安静下来，很快便大呼小叫起来，他和楚箐打对家，不时埋怨楚箐出错牌，楚箐不服气和他吵起来。
　　楚明秋看着忍不住苦笑：“狗子，要有绅士风度，男人应该让着女孩，知道不。”
　　狗子不满的叫道：“她是出错嘛！”
　　“错了也没关系，再说了，打牌嘛，人家也没看到你手里的牌，好好打就行，别闹。”楚明秋说道。
　　狗子嘴巴嘟囔着，楚箐脑了，把牌一扔：“不跟你打了，叔爷，你和他打！”
　　“唱戏讲究要稳如泰山，台下不管怎么变，台上依旧要稳。”楚明秋笑道，楚箐撅起嘴，气鼓鼓的坐在一边，不肯拿牌，彭哲和陈小婉有些尴尬的看着他们。
　　楚明秋微微摇头，拍拍林晚：“林晚，你来，小箐，你先休息会。”
　　娟子刚起身准备去接楚箐，没想到楚明秋叫了林晚，于是抬起的屁股又落下来，林晚犹豫下说不会，楚明秋笑着将她推到位置上。
　　“我教你，这百分很容易，你呀，多玩玩，比整天闷着要好。”
　　林晚只好坐过来，楚明秋帮他们洗好牌，狗子还有些不高兴，不过，他没什么心思，可没多久，在楚明秋指导下，他和林晚很快便将庄抢过来，然后又升了两级，于是他便兴奋起来。
　　“呵呵，和哥一起，咱们打遍院子无敌手！”狗子得意洋洋的看着楚箐，还冲他作了个鬼脸。
　　楚箐鼻头翘了下，轻蔑的哼了声：“就你那水平，要不是叔爷，就你，笨蛋，出错几次都不知道。”
　　“你们俩怎么回事，”楚明秋有些不耐烦了，拉下脸呵斥道：“打牌就图个乐子，有那么重要吗！”
　　狗子有些不高兴，嘟囔着说：“是她先的。”
　　楚明秋苦笑不得，看着他叹口气：“你们呀，俩个小屁孩。”
　　狗子冲他咧咧嘴，迅速的洗牌，放在桌上，让彭哲插牌，彭哲随手抬起一叠，狗子将牌叠在一起，立刻抓了一张牌，彭哲看着楚明秋说：“你经常打百分？”
　　楚明秋摇摇头：“很少，偶尔打，主要是看他们打，狗子每次都会和人吵起来。”
　　“谁说的，”狗子叫起来，顺手将梅花7放下来，当主牌，林晚愣了下，看看自己满手的红桃，随即叫起来：“你怎么叫梅花！”
　　狗子神情自若的叫道：“我梅花多。”
　　林晚气急，不知道该说什么，拉下脸不高兴的摸牌，楚明秋笑嘻嘻的安慰她：“你没跟他打过牌，狗子的特点是，有牌就叫，不管其他。”
　　林晚苦笑，楚箐歪头看了下彭哲的牌，彭哲手上黑乎乎一遍，忍不住笑出声来，林晚不明所以，扭头疑惑的看着她，楚箐笑道：“林姐姐，这次你们输定了。”
　　林晚还没开口，狗子已经叫起来：“去！去！一边去，你懂什么！”
　　林晚很是无奈，手里7张红桃3张方片2张黑桃，主牌梅花只有一张，另外还有2张七，总共只有三张主牌，狗子抓起底牌，乐得嘴都合不上，　　
　　林晚看他的样，很是无奈，完全提不起兴趣，扭头对楚明秋说：“这牌怎么打啊。”
　　楚明秋笑了笑：“拿着一手好牌，谁都会打，关键是拿了一手坏牌，却能打好，那就了不起。”
　　说到这里，他瞟了彭哲一眼，彭哲没有察觉，脸上隐隐有着难以抑制的兴奋，不住整理手上的牌，显然，他的牌不错。
　　狗子动作很快，很快抽出六张牌扣底，然后整整身体扔出一张黑桃A，林晚手上没有分牌，一圈下来，没有得分，狗子有些惋惜，想了想开始吊主，林晚出张方片七，彭哲手上有张小王，他迟疑下没有动。
　　林晚上手了，楚明秋指点她先出方块A，狗子缺方块，垫出张黑桃，林晚又要出黑桃，楚明秋赶紧拦住，又出张方块10，彭哲只有一张方块，他迟疑下用小王杀，狗子毫不犹豫用大王镇压，然后又开始吊主。
　　林晚只有三张主牌，又拿了个红桃七压住，楚明秋没让她出方片了，而是改出红桃6，狗子迟疑下出了红桃K，下家的陈小婉立刻以红桃A压住，拿了这十分。
　　陈小婉上手后，不知道该打什么，现在狗子明显缺方片，很可能也缺黑桃，因为他垫了张黑桃，手上剩下的便是梅花和红桃，可红桃出了张K，剩下的便是Q大，于是她出了红桃3，将出牌权交出来。
　　林晚立刻用红桃Q压住，彭哲手上只有两张红桃，刚才躲了张红桃，现在只能将红桃10出来，狗子欢呼一声将红桃5扔出来。
　　林晚又上手了，她也不知道该出什么了，楚明秋抽出红桃J、9和8，却留下1张红桃不动，三张一块扔出来。
　　彭哲傻了，看看手里的牌，他手上现在的牌是梅花4张，方片1张，他可以杀牌，但狗子显然没有红桃了，狗子手上还有张主七，显然比不过，可要不杀，狗子手上不知道还有没有副牌。
　　“快出啊！”狗子催促道，彭哲迟疑半响最终还是杀了，狗子同样毫不客气用三张主牌杀，陈小婉无奈，她手上还有一张红桃，剩下的副牌都是分牌，她只好舍弃主牌，留下一张黑桃K，一张方片10。
　　狗子看看手里的牌，迟疑下丢出张黑桃，陈小婉一看，他居然还有黑桃，顿时大为后悔，只能将黑桃K拿出去，林晚以手上最后的一张主牌杀下去。
　　现在彭哲为难了，他手上一张主牌，一张方片，看看现在得的分，只有十分，他想留主牌，这样可以扣底，如果狗子的底牌扣了分，可以翻倍，可他手上的方块J又是大牌，迟疑半响，彭哲觉着还是杀了，先将这十分拿到手再说。
　　最后一张牌，狗子手上是张主牌，通杀全场，彭哲很是懊恼，狗子的主牌不大，他的底牌扣了足足二十分，仅翻底牌便能将庄抢过来。
　　楚箐却很不解，连声追问楚明秋刚才为何不将红桃全部出了，楚明秋笑道：“我不知道狗子手上的主牌还剩多少，觉着出三张，他应该够得上。”
　　狗子很得意，冲着楚箐老气横秋的说道：“小丫头，你根本不懂，哥多老奸巨猾，院里谁都不跟他打，他出三张是让他（指了指彭哲）为难，让他出错，两个王都出了，主七在我手上，他怎么也杀不过我，他要不杀，我手上的牌全跑光，这都不懂。”
　　楚箐啐了他一口：“哼，这样说，还不是叔爷打得好，就你...哼。”
　　“哥本来就打得好，不是说了吗，院里都不跟他打。”狗子笑呵呵的洗牌叠牌，其实，楚家大院很少打牌，原来六爷在的时候，他们怎么玩，六爷都不管，可就是不准打牌，认为那是赌博，六爷走后，这才松了点，不过，楚明秋很少打牌，他觉着这没意思，有那么多时间，倒不如出去收点“废品”。
　　“得了，你就别捧我了，”楚明秋笑道：“其实这打牌是个逐渐判断的游戏，54张牌，除去底牌，每人12张，黑红梅方，每门十三张，分布在四个人手上，总有个分布方式，每出一张便少一张，每次出牌就揭开四张，剩下的牌越来越少，所以呢，除了特殊情况，一场牌的胜负便决定在最后三四张，不客气的说，打到这个时候，我大致明白你们手上都有些什么牌了。”
　　楚明秋说着心里略有几分感慨，前世他不但打牌还赌博，什么诈金花斗地主梭哈德州扑克，都会，可从没玩好过，当然，他也赌得不大，输赢凭手气。
　　可在这个时代，他有了天翻地覆的变化，这种变化不是什么能打会唱会画，而是世界观方法论，这种改变是无形的，而且是彻底的，从内到外，他无法用语言来形容，只有到了这种程度才能明白。
　　当然，他也不可能成为赌神，因为压根就不会向那个方向变化。
　　狗子的精力始终那样旺盛，整场牌局都大呼小叫，楚明秋却很沉默，很少大声说话，林晚很无奈，和狗子一方，完全没有话语权。
　　“你和你弟弟怎么是两个性子。”彭哲忽然问道，楚明秋略微思索便明白他的意思，便笑了笑说：“我这是假深沉，他那是真直率，或者说，我是老奸巨猾，他是真诚坦率。”
　　狗子温言冲他作个鬼脸，然后不满的叫道：“哥，你又挖苦我！”
　　“我那挖苦你了？”楚明秋反问道，狗子不满的哼了声没有反驳，他知道无论怎样都说不过，干脆不搭理。
　　陈小婉噗嗤笑出声，随手出张牌，看着狗子说：“你们哥俩真有意思，他是表扬你啊。”
　　狗子撇了下嘴：“他才不是呢，我还不知道。”
　　狗子在这方面吃了太多亏，这么多年下来，完全了解楚明秋出招的套路，可知道归知道，却说不出口，所以，每次都倍难受。
　　楚明秋笑了笑对林晚说：“你慢慢打，我休息会。”
　　“别，我可不会。”林晚连忙叫住他，楚明秋苦笑下，只能又坐下来，继续帮她打牌，林晚身子向后略微靠了靠，半个身体偎在楚明秋怀里。
　　娟子就象在大院里一样，安静的坐在边上看着他们，楚箐在旁边看了会，觉着有些无聊，坐到娟子身边和她说着话，娟子有心无神的说着，没多久，楚箐便没了兴趣，靠在娟子边上瞌睡起来。
　　娟子起身将上层的床整理下，招呼楚箐上去睡觉，楚箐爬上去，又叫娟子一块上去睡，娟子看了看楚明秋他们，他们一点没反应，便上去了，俩人挤在一块，在上面说着悄悄话，没一会便睡着了。
　　火车很快便到天津，天津火车站同样人山人海，几个天津红卫兵想从窗户爬进来，被狗子和彭哲掀下去，两边隔着车窗对骂，狗子脾气大，要不是楚明秋喝止，他多半跳下去对人家进行PK了。
　　娟子被吵醒了，抬头看看，问了声到那了，听说是天津后，便又倒头睡下。
　　出了天津后，众人对打牌也没兴趣了，各自找地方睡觉，楚明秋分配床位，这车厢有四个床位，两边都是上下铺，楚箐和娟子占了个床位，另一个上铺分给了林晚和陈小婉，他和狗子彭哲分两个下铺。
　　这样分配，陈小婉没说什么，林晚上去试了下，感到太挤了，便下来，楚明秋让狗子和彭哲挤一张床，另一张床给了林晚，自己坐在窗户前，干脆不睡了。
　　狗子很快便睡着了，彭哲躺了会，又爬起来了，坐到楚明秋对面，从背包里翻出本书看，楚明秋看了眼，居然是《反杜林论》，便笑了笑扭头朝窗外看去。
　　“你看过吗？”彭哲看到他的笑容，便小声的问，楚明秋点点头，这本书几年前便看了，他觉着没什么意思，反正他也没准备入党，包老爷子给出的书单中也有马恩列斯毛的著作，主要是毛的著作，兼有马克思和恩格斯的著作，列宁的书比较少，斯大林的则没有。
　　对这些书，包老爷子没有讨论，只是让他自己看，老爷子告诉他，他也不懂这些书，之所以推荐了这些书，主要是适应现在的政治体制，简单的说便是，现在的天是由共产主义在掌握，要看天，便要知道天的来处。
　　“这书对我们来说还深了点，看这本书之前，要先看马克思的资本论，嗯，反正我看了半天，没看懂多少，你能看懂吗？”楚明秋小声问道。
　　彭哲苦笑下摇摇头，其实他也没看懂，不过这本书是毛主席推荐的，所以，他要看。
　　“你平时看什么书？”彭哲问道。
　　“我，”楚明秋迟疑下，笑了笑说：“我那有时间看书，每天全城到处跑，咱不是收破烂的吗，再说，这种书是那些有政治抱负的人看的，我一个小人物，每天就是油盐酱醋茶，没有什么雄心抱负，”说到这里，他左右看看，压低嗓门说：“其实，这次出去，我也是去看看祖国大好河山。”
　　彭哲愣了了，随即乐了，冲着楚明秋点点头：“彼此，彼此。”
　　他看看手里的书，忽然抓起来扔出窗，抬头看着楚明秋苦笑下：“你说得对，我也是个小人物，你知道吗，我原来的理想是考上大学，将来造汽车。”
　　说到这里，他苦笑下摇头，楚明秋摇摇头，彭哲没看着他：“你将来打算作什么？还是收破烂？”
　　“将来的事将来再说，”楚明秋随意的说，他没注意到，对面的娟子已经醒了，睁开眼盯着车厢顶，听着他们说话，楚明秋接着说：“将来是什么样，我不知道，我知道的是，先把今天过好，今天都过不好，将来怎么过得好，你说是吧。”
　　彭哲沉默了会，点点头说：“你说得对，先把今天过好，”停顿下，他的神情有了几分诡异，示意下正睡得香的林晚：“你婆子？”
　　楚明秋略微迟疑，没有说话，彭哲以为他是害羞，便笑了：“是挺好看的，你够有福的。”
　　楚明秋不想谈这个话题，便岔开道：“你家里还好吗？”
　　彭哲的神情顿时阴沉下来，低下头不说话了，楚明秋叹口气：“也被冲击了？”
　　彭哲点点头，他张张嘴：“我要和这个家决裂，我带人抄了我家，听说你妈妈也被抓了。”
　　楚明秋沉默了会，他当然知道彭哲带人抄了自己家的事，本来他看彭哲的样，是先劝解宽慰一下，没成想彭哲居然说出这样一番话来，下面的话也就不好开口。
　　“对，判了十二年，说是对抗红卫兵，破坏文化大革命。”楚明秋的语气很淡，彭哲眉头微皱，楚明秋好奇的问：“你怎么会带人抄了你家呢？你爸爸是作什么的？”
　　彭哲苦涩的说：“他是学机械的，在汽车研究所，本来是副研究员，现在在扫地。”
　　楚明秋微微摇头：“你父亲是怎么划成右派的？”
　　彭哲摇摇头：“不知道，当时我才小学一年级，反正...，突然就成了右派，到北大荒去劳动了几年，后来便在所里监督劳动。”
　　“你应该问一下，他是为什么被划成右派的，听说他是博士，还去德国留学过。”楚明秋提议道。
　　彭哲偷眼看看四周，犹豫片刻，头伸到楚明秋耳边：“是我妈让我带人抄家的，这话我只给你说。”
　　楚明秋先是惊讶，忽然笑了，彭哲有些纳闷，楚明秋冲他竖起大拇指，彭哲有些不明白，楚明秋也压低声音说：“我家被抄过几十次，狗子，还有那边的虎子，都来抄过。”
　　彭哲想了想，突然笑了，也冲楚明秋竖起大拇指，楚明秋耸耸肩，他心里却是十分震惊的，彭哲的母亲太聪明了，此举不但可以保住儿子也可以保住家，甚至在某种程度上还能保住彭哲的父亲。
　　这家伙刚才没说实话，楚明秋在心里说，不过，换个位置看，如果自己处在这个环境中，恐怕也不会说实话，此刻他对彭哲观感大为好转。
　　“你知道吗？秦淑娴家也被抄了，他祖爷爷差点被打死。”彭哲低声说。
　　楚明秋点点头，他整天在大街小巷跑，秦家的事早就知道，秦家虽然没有楚家富有，可依旧是这片富豪之家，民国时，他家生产的瓷器远销欧美，秦家大院没有楚家大院大，也有二十多间房，秦家老祖宗也是市政协的委员。
　　所以，秦家也肯定是红卫兵抄家的重点对象。
　　也正是知道秦家的遭遇，楚明秋才在第一批五七学校的名单中加上了秦家人，只是，这份名单中，没有秦淑娴父母的名字，秦淑娴父母并没有住在秦家大院，他们住在外面，而且，秦淑娴的父亲是考古专家，现在是故宫博物院的研究员，楚明秋估计，他即便受到冲击，也没什么大不了。
　　“听说，你和秦淑娴都挨打了？”楚明秋问道，彭哲抿下嘴，沉默的点点头：“炮姐，猴子，向卫红，特别是向卫红，别看她是女的，手忒黑。”
　　楚明秋是故意挑起这些话题的，九中的情况，他了如指掌，九中老红卫兵中，手最黑的不是单倥莫顾澹猴子这些男生，而是向卫红炮姐这几个女将，最有名的便是这向卫红，林百顺提起她便咬牙切齿，那神情恨不得生食其肉。
　　楚明秋没有说什么，彭哲沉默了会，也失去了聊天的兴趣，坐了会便准备睡觉，这时他才发现，狗子已经将整张床霸占了，四脚八叉的，没有丝毫收敛。
　　彭哲想将他挪动下，自己躺上去，可没一会，狗子又翻回来，一条腿搭在他胸口，这让他郁闷不已。
　　“他睡觉怎么这样？”彭哲揉揉眼睛，很是气恼的第n次将狗子的身子往里面挪动。
　　“他睡觉很不老实。”楚明秋笑道：“我和他在一个屋住了十年，他睡觉就没正常过，张牙舞爪，无所顾忌。”　　　　
　　彭哲气恼的甩甩头，楚明秋知道狗子的毛病，安排他和自己睡，本来就准备是将整张床让他，自己爬在桌上睡一会便行了。
　　“你不睡一会？”彭哲问道，楚明秋摇摇头：“扒一会就行了，总得有人守着吧。”
　　彭哲干脆也不睡了，坐到楚明秋对面，无聊的看着车窗外。
　　列车继续向前飞驰，经过济南时，又涌上来大批红卫兵，每个车门都挤满了人，列车员几乎连门都关不上，车站的工作人员用尽全力在下面推，才勉强将门关上。
　　“这下面还有徐州蚌埠南京，我的天啊！这可怎么行！”彭哲看着忍不住叫起来。
　　“谁知道呢。”楚明秋耸耸肩，狗子睡眼惺忪的爬起来问到那了，楚明秋随口说是济南，狗子趴在窗前看出去，下面不时有操着山东口音的红卫兵请求帮忙，都遭到楚明秋的坚决拒绝，所有试图强行爬上来的，都被他掀下去了。
　　“多亏遇到你们，要不然。”彭哲心有余悸，他无法想象普通车厢里是什么样，从车门的情形看，恐怕连转身都困难吧。
　　“把门关紧，咱们自己宽松就行了。”楚明秋说着扭头看看林晚，林晚睡得挺香，侧着身子，双手合十垫在颊下。
　　楚明秋从包里拿出画夹，开始给林晚画像，彭哲很有兴趣的在边上看上，他很识趣的没有开口。
　　很快，楚明秋便画好了，彭哲接过来看，这是幅素描，画上的少女惟妙惟肖，睡得很香，眉宇间却有丝淡淡的愁绪，让人怜惜。
　　“以前便听说你的画得过奖，以前也没见过，学校的那么多比赛，怎么没见你参加呢？”彭哲似乎有些纳闷。
　　“我怎么知道，”楚明秋随意的说：“学校不让我参加，我能怎么办！”
　　狗子冷笑道：“我哥才不愿参加什么比赛，有什么意思，哥，干脆咱们先上济南玩玩吧。”
　　“去，去，车都开了，你学铁道游击队，从这跳下去？！况且，咱们是去上海，现在这条件这么好，下趟车就算挤上去，还不得跟沙丁鱼似的，要不你上前面去看看。”
　　狗子嘿嘿的笑了，他的声音很大，就这一句话就将陈小婉和林晚吵醒了，陈小婉从上铺探头出来问到那了，狗子抢在前面说刚出济南，陈小婉哦了声便又倒头睡下。
　　林晚也倒下了，过了会爬起来对楚明秋说：“你也睡会吧。”
　　楚明秋摇摇头，让她接着睡，林晚看到那幅画便拿起来，眉头先是微皱，随后一喜，甜滋滋的说：“这画给我。”
　　楚明秋笑着点头，林晚将包拿出来，可一打开，她又犹豫了，包里的东西不少，可没有可以放画的地方，她犹豫的看着楚明秋，楚明秋想了想说：“先放我这吧，等回家后，我再给你。”
　　林晚轻轻嗯了声，彭哲忽然兴起：“公公，也给我画一张。”
　　楚明秋没有拒绝，反正枯坐无聊，便给彭哲画了一张，他刚画完，狗子便嚷嚷起来，要楚明秋给他也画一幅，楚明秋忍不住笑骂道：“你就是凑热闹起哄，咱们每天在一起，没见你让画，今儿怎么想起来了。”
　　狗子没有分辩，嘿嘿的笑着，楚明秋让他坐下，彭哲将位置让给他，狗子摆了个姿势，双手叉腰，极目远望，看上去很是雄壮。
　　“你这是做什么，张牙舞爪的，”楚明秋忍不住摇头：“好好的，别作怪。”
　　“怎么作怪！”狗子不满的嘀咕道，依旧保持这个姿势，楚明秋摇摇头没有坚持，拿起画板开始作画，很快一个轮廓便出现了，狗子略微动了下，楚明秋叫他别动。
　　“还没完。”狗子问道，楚明秋淡淡的说：“那有那么快，你这英姿得画好。”
　　狗子疑惑的看着楚明秋：“哥，你不是又在整我吧。”
　　林晚噗嗤笑出声来，这一笑如鲜花怒放，彭哲眼前一花，忍不住呆了呆。
　　“你哥经常整你吗？”
　　狗子抬头，将陈小婉已经正趴在床上，笑嘻嘻的看着他，狗子点点头：“每次我不听他的，他便捉弄我。”
　　“我那捉弄你了，”楚明秋很不满：“模特不能动，知道吗，这是基本常识，你看刚才彭哲动了没？林晚动了没？站好，马步都能扎两小时，这点算什么，别动！”
　　狗子无话可说，只能站好，楚明秋的手在画板上动，彭哲和林晚看出来了，狗子没有猜错，楚明秋是在捉弄他，至少画的速度慢了很多，狗子每次要动一下便被他喝止。
　　不过，这个捉弄没那么明显，楚明秋还是很快画好，狗子蹦过来伸手便抢，彭哲却抢先拿到手，画面上的狗子稚嫩却包含着勃勃生机，他把自己的和林晚狗子的三张画放在一块，这一对比就看出来了，三张都是静态素描画，可每个人物都不一样，主要是精气神都不一样。
　　林晚的忧郁，狗子的不羁，自己的迷茫，都生生的展露出来。
　　“公公，你这画，你学多久了？”彭哲叹息道，狗子看着眼前的三张画，特别是自己那张，越看越喜欢，听到彭哲的话便炫耀着说：“哥画画有十年了，当年我们就是画画遇上的。”
　　“画画遇上的？”彭哲有些好奇，楚明秋不想说这些，便岔开说：“我五岁开始学画，到现在已经十三年了，都收起来。”
　　狗子将画拿在手里翻来覆去的看，觉着没什么，可又看不出那不好，不过，这还是楚明秋为他的画的一幅画，他还是高兴的收起来。
　　陈小婉小心的提出也给她画一幅，楚明秋没有拒绝，陈小婉高兴的跳下床，楚箐也醒了，听说楚明秋给大家画相，高兴的叫起来，拉着娟子下来，结果，楚明秋给他们每个人画了一幅画。
　　列车在晚上八点多时到了徐州，火车停稳后，广播照例打开，一阵雄壮的音乐后，传来播音员的激昂的声音：
　　“现在播放中央文革的号召，红卫兵小将们，现在播放中央文革的号召，红卫兵小将们，自文化大革命开始以来，广大红卫兵掀起轰轰烈烈的造反行动，揭批走资派，到全国各地串联，在全国点燃文化大革命的火焰，文化大革命取得巨大胜利！不过，小将们，我们不能骄傲，很多走资派还没被揪出来，还在走！必须将他们全部揪出来！取得文化大革命的全面胜利！
　　但是，红卫兵小将们！揪出走资派是一个方面，另一个方面是，我们必须在大串联运动中，继续改造自己，将自己改造为合格的无产阶级接班人！我们号召所有红卫兵小将，以徒步的方式进行串联，在长途行军中，锻炼我们的意志，想红军两万五千里长征！正是经过这样一场长征，中国革命才从挫折走向胜利！”
　　播音员说完之后，广播里传来雄壮的红军不怕远征难的歌声。
　　“徒步串联？”彭哲乍舌道，满是惊诧：“从燕京到上海，这要走多久！”
　　楚明秋倒没注意徒步串联，他最在意的是里面提到的走资派，这是中央文革第一次公开号召民众揪斗走资派，以前都是遮遮掩掩的说走资派，现在已经明令揪斗走资派，这在提法上是一大突破，而且，说的是揪斗，不是批判，用词上也更激烈。
　　“你想什么呢？”陈小婉看着楚明秋问道，楚明秋回过神来，笑了笑说：“没什么，徒步串联，其实，我觉着这是出来串联的人太多，交通压力太大，你看，我们这趟车有多少人，现在才走到徐州，你看看几点了，快十一点了，应该慢了很多，你看，在徐州站，咱们的车门几乎没开，人太多了，铁路运力是有限的，中央文革和国务院的办公桌上恐怕堆满了铁路部门的告急报告。”
　　彭哲想到沿途的情景，到徐州后，他们这边的车门就没开，只有前面几个车门开了，上了一百多人，车站的工作人员便将红卫兵们拦住了。
　　实在装不下了。
　　上不了车的红卫兵也没办法，他们乘车本就不买票，只能等下一班车。
　　火车的速度似乎变慢了，到蚌埠时，天色已经微明，蚌埠同样有很多红卫兵要上车，可大多数车门都没开。
　　彭哲站起来，试图开门，可刚开了条缝便赶紧关上，扭头说外面全是人，过道上全是人，根本动不了。
　　“妈的！”彭哲在狭小的车厢内来回走动：“不行了，必须出去。”
　　说着彭哲便将车窗抬起来，翻身出去，楚明秋连忙把他抓住：“你要作什么！这里可只停八分钟。”
　　“我总不能拉车厢里吧！”彭哲叫道，楚明秋神情微变：“大的小的？”
　　“小的！”彭哲叫道，楚明秋松口气：“马上去！快去快回！”
　　彭哲翻身就跳下车，正要解开裤子，楚明秋在上面骂道：“走远点！这里还有女的！”
　　彭哲跑开几步，狗子也要下去，楚明秋也不管只是告诉他动作要快，楚明秋回头看看几个女生，楚箐年岁小，首先叫出来，要下去解手，林晚娟子和陈小婉看神情也要下去，楚明秋头有点大了。
　　这时，虎子那边的车窗也打开了，咸鱼干先跳下来，随后大柱和翠儿秦淑娴等几个女生也下去，楚明秋心一横，让几个女生赶紧下去。
　　“动作要快，千万别走远了！”楚明秋吩咐道，此刻他心里紧张到极点，这上下车就要花几分钟时间，要是一个不小心，丢下一个可怎么好。
　　车厢里面就剩下他一个在焦急的等待，很快，彭哲回来了，楚明秋让他不忙上车，狗子也跑回来了，楚明秋也不让他上车，让他在下面待着，又伸头出去，大声告诉虎子，回来的先让女生上。
　　很快，楚箐先跑回来，彭哲狗子将她托上来，然后是陈小婉回来了，过了会，娟子和林晚也回来了，楚明秋算是松口气，将几个女生连拉带托弄上来，接着狗子和彭哲先后爬上来。
　　“虎子，你们那边人到齐了吗？！”
　　“还差两个！”虎子在那边叫道，楚明秋一听就有些着急，伸头问道：“谁还没回来？”
　　“咸鱼干和秦淑娴！”
　　楚明秋半个身子探出去，四下张望，这两个跑那去了，算算时间也该回来了，这时有几个蚌埠当地的红卫兵跑来，要上来，楚明秋不理他们，冲着外面大声叫。
　　“我们在这！”
　　人群里传来秦淑娴待着哭音的叫声，楚明秋脸色一变，翻身便跳下车，狗子和彭哲连忙将车堵上，那边虎子也听见，他也赶紧跳下车。
　　车站上人潮汹汹，到处都是人，楚明秋听见虎子的声音，赶紧回头告诉虎子留在这里，说完他便朝秦淑娴声音传来的方向摸过去，没有多久，他便看到人群里，咸鱼干和秦淑娴被几个红卫兵围着，咸鱼干好像还被打了。
　　楚明秋没废话，过去将两个红卫兵扒拉开，几个红卫兵大怒，可楚明秋根本不给他们还手的机会，一拳一个，眨眼间便将他们打倒，然后拉着咸鱼干和秦淑娴便跑。
　　人群很多，走了几步便走不动了，楚明秋只好让俩人紧跟自己，他在前面开路，嘴里说着请让让，手上却丝毫不忙，不管人家让不让，便将对方拨到一边。
　　沿途留下一串骂声，楚明秋待着俩人终于赶到车窗前，这时广播已经在要求红卫兵小将离开站台，离开车门，虎子被一群红卫兵围住了，这些红卫兵看到楚箐他们从这里爬上去，也试图爬上去，可被彭哲大柱给掀下来，虎子很聪明的站在边上没动，车上车下骂成一团。
　　这时，哨声响起，楚明秋赶回来，来不及多想，让虎子帮着秦淑娴，他帮咸鱼干，将俩人推进车里，车缓缓启动，虎子和他一边一个爬上去，有两个红卫兵气不过想过来拉楚明秋，楚明秋一脚便将他踹出去了。
　　“妈的！总算上来了。”楚明秋大口喘气，感到这比跑了一万米还累，喝了两口水，他抬头看着咸鱼干问：“刚才出什么事了？”
　　“那帮子人是顽主，从秦淑娴出来便在边上说三说四，秦淑娴骂了他们几句，他们便把秦淑娴围起来了，我看见了，便过去帮忙，他们仗着人多，就动手了，妈的，有本事咱们单挑！”咸鱼干骂骂咧咧的，他的脸上有两个明显的印记。
　　“单挑？！就你！”狗子神情很是不屑，咸鱼干神情一滞，不敢与狗子对视，低下头，楚明秋拍拍的肩：“你做得很好，比狗子做得好。”
　　狗子的嘴撅起来，楚明秋看着他说：“你别不服气，咸鱼干没你能打，这不假，可他没躲事，这是什么，这就是汉子，可你呢，自己完事了，就跑回来了，把她们女生丢下了，这就不是汉子了，我以前给你说过，咱们是男人，什么叫男人，在家里要担起家里的生活，在外面要担起保护女生的责任，你看，外面多乱，这么多人，只有有千分之一的坏人，这里面便有多少个坏人，我们看电影里，八路军新四军遇到危险时，都是让女兵先撤。所以，今天咸鱼干做得好，做得对！是条汉子！值得表扬！”
　　楚明秋说着在咸鱼干肩上重重拍了一下，咸鱼干自豪的将头扬起来，可刚抬起来便遇上狗子恶狠狠的目光，吓得他赶紧又低下头，楚明秋微微摇头，又拍了下他的脑袋：“抬起头，别怕他，他这是羡慕妒忌你，这次他没做好，你做得好，便应该得意！应该自豪！”
　　咸鱼干畏怯的抬起头，再看狗子便感到没那么可怕了，狗子嘟囔着说：“你不是让我们快点吗，一着急便忘了。”
　　彭哲也有些不好意思，抬头看看林晚娟子和楚箐陈小婉，有些不好意思，此刻听到狗子说，连忙补充道：“我也是，担心车走了，急急忙忙的跑回来。”
　　“没事，没事，”楚明秋连忙安慰他们：“我只是提醒大家，这次我们出门在外，全国有上千万人在串联，另外估计还有上千万人在准备串联，所以，我们外出一定要小心，以后不要一个人外出，最好两三个人一块走，特别是晚上，千万不要独自出门，你们女生也要注意，有什么事一定要大声叫出来。”
　　几个女生都点点头，狗子很快便发现有了咸鱼干的好处，咸鱼干仅仅比他大两岁，现在在四十五中读初三，要不是文化大革命，现在该读高一了，俩人年龄相仿，不过，咸鱼干显然有些怕他，有些畏首畏脚放不开，狗子掌握了他的心理，便步步进逼，咸鱼干一步一步后退，最后没办法了，只得求助的看着楚明秋。
　　楚明秋将咸鱼干叫道他这边，然后告诉他：“任何时候，你自己要有信心，狗子为什么欺负你，因为他看出来你怕他，所以他才得寸进尺，其实，他是逗你玩，可你呢，因为害怕，所以不敢，可若你不害怕了，完全可以看破他的用意，所以，这个问题只能靠你自己解决，如果你没有信心，我就算帮你，也只能帮你一会，以后，你还是要面对类似的情况，那时，你要面对的可能张三也可能是李四，明白吗？”
　　咸鱼干不是很明白，可还是点点头，狗子嘻嘻一笑，楚明秋拉下脸来：“狗子，不许欺负人。”
　　“我没欺负他，就是玩玩。”狗子作出委屈的样，跑过来坐到咸鱼干的边上，咸鱼干本来想躲，可一想到楚明秋的话便又不躲了，楚明秋淡淡的说：“咸鱼干，他要敢揍你，我替你揍他。”
　　“哥！”狗子不满的叫起来，楚明秋瞪了他一眼：“少废话，老话说，百年修得同船渡，咱们能一块出来，同乘一车，没有千年修行，恐怕办不到，明白吗？”
　　狗子顿感无趣，无精打采的嘀咕道：“我真没想欺负他。”
　　他们说话时，陈小婉和彭哲都饶有兴趣的看着，彭哲想起在学校时，芝麻糕所说，在胡同里只要报公公的名号，没人找他麻烦，现在看来，这不是没有原因的。
　　“公公，我觉着你有点大男子主义。”陈小婉突然说道，楚明秋点点头：“是有一点，但我觉着这没什么，不过，唉，你以后找一个什么都要和你平分的男人，还是想找一个可以为你遮风挡雨的男人？”
　　“你说什么呢！”陈小婉脸一红，啐了他一口，扭头转到一边不理他了。
　　楚明秋又看着彭哲，正要开口，楚箐打个哈欠：“还要多久啊！不是说只有十几个小时吗？”
　　楚明秋朝外面看了看，外面黑漆漆的，偶尔有几点灯光，看着就有些荒凉，彭哲赶紧说：“可能晚点了。”
　　“这一晚点就不知道晚到啥时候了。”楚明秋叹道，仰身倒在床上，林晚也唉声叹气，娟子也不说话爬上床，大家伙东倒西歪的，个个唉声叹气。
　　彭哲猜得太对了，火车是晚点了，吭哧吭哧的到天微微亮才到浦口，让楚明秋大为惊讶的是，这南京长江大桥居然只有几个桥墩，列车在这只能一个车厢一个车厢的轮渡，不过，这一下他们倒霉了，轮渡要下车，车厢要腾空。
　　“哥，这下怎么办？”狗子看着船上的车厢，还有周围的红卫兵小将们，除了中间那个绿色的车厢，其他的都是绿色的红卫兵，待会还能不能抢到卧铺，谁也不知道。
　　“到时候机灵点。”楚明秋叹口气。拿起相机给拍了几张，他的相机在红卫兵抄家时被抄走，可前些日子在瓦缸教堂收破烂，他抄家物资中发现了他的相机，于是他顺手也就偷回来了，可他不认为这是偷，而是物归原主。这次出来，他自然将相机带上了，还给自己办了个造反战报的记者证。
　　上岸后，他们也没上车，而是等在边上，车厢一节一节的运过来，旅客也一船一船的运过来，车厢在车站重新组装成列车。
　　楚明秋挤在人群中，不时招呼大家千万别走散了，眼前的一切让他有种无言的悲戚，前世出行便是高铁，全国到处奔跑着动车，总理亲自推销高铁；现在的中国很贫穷落后，这个是他有思想准备，燕京城与前世的巨大差异，农村的贫穷，都亲眼目睹，还是没有这一节一节车厢过河，再拼装起来，带来的震撼巨大。
　　燕京城，农村的贫穷，他很简单的归结到政策错误，可这....，怎么解释呢？
　　新中国建国以来便以发展重工业为主，为了追求1070万吨钢，全民总动员，最后还导致一场大饥荒，而南京长江大桥，无论是对经济还是军事都有巨大作用，中央绝对不会看不到，可为什么建国快二十年了，还没建成？
　　那么只有一个解释，落后！技术力量达不到。可转念一想，为什么武汉长江大桥又早早建成了呢？
　　不知道，无法解释！　　　　
　　“唉，希望这场运动不要影响了长江大桥的修建！”楚明秋轻轻叹口气，举起相机又给那几个桥墩拍了两张。
　　林晚没有听清，疑惑的问：“你说什么？”
　　楚明秋耸耸肩，四下看看，高声将大家招呼过来，待众人集中后，他便开始安排，让大柱彭哲咸鱼干和彭哲小组的另一个叫姜中伟的一块照顾好女生，他和虎子狗子去抢位置。
　　“你们待会不要去挤，要注意车窗。”
　　楚明秋想了想，还是采用老办法，找到车站工作人员进出口，用两包中华打开了通道，守在门口的中年人对这个出手阔绰，有礼貌，操着燕京口音的孩子很有好感，告诉了他们很多内幕。
　　在大串联之前，乘客凭车票上车，所以不会有什么乱头，可大串联乘车不要票，所有红卫兵都是凭学校证明在车站领票，可这票没有座位只有车次，这样就无法保证乘客保持原有的位置，只能让所有人拎着行李下车，再重新上车。
　　“这南京长江大桥再过几年便通车了，到时候，便好了。”
　　车站员工边说边看楚明秋手里的相机，楚明秋笑嘻嘻的问可不可以给他照几张相片，车站员工大喜，立刻摆好姿势，楚明秋连续给他照了几张，旁边的另外两个员工也凑过来，楚明秋也给他们照了几张，然后让他们留下地址，待洗出来后便给他们寄来。
　　车站员工非常高兴的留下了地址，同时也就放楚明秋他们进站了，另一个车站员工还很仗义的领着他们到车厢门口，帮他们与列车员交涉，让他们先上车。
　　楚明秋他们很顺利的占了两个车厢，进去后便将车门锁死，再不准任何进来，等在外面的红卫兵和旅客蜂拥而入时，他们已经好整以暇的坐在车厢里喝水，有些怜悯的看着那些疯狂抢位的人。
　　大柱彭哲带着女生们过来，楚明秋在上面点名，也不走车门，那边根本挤不进去，全都从车窗上来，咸鱼干多了个心眼，跑到楚明秋的车厢来了。
　　好在从南京到上海再没出现这种重新组装的事来，而抢到车厢，也让大家兴奋起来，彭哲又招呼大家打牌，这次狗子没上阵了，而是咸鱼干和彭哲搭档，陈小婉和娟子一方，不过，狗子是闲不下来的，在边上给娟子支招，这小子不老实，每次都偷看彭哲的牌，让彭哲大为不满。
　　到上海时，已经过中午了，当火车停稳时，众人都有种如释重负的感觉，这一路实在太艰难了，楚明秋让大家不要忙，等其他人都下车再说。
　　“咱们不用着急，等他们都走了再走也不迟。”楚明秋躺在床上懒洋洋的说道，狗子却着急的收拾着东西：“咱们得快点，我听说要登记的，登记了还要分配住宿，咱们要晚了，就没地了。”
　　“瞎说，上海市委市政府敢不给咱们安排好吗，他要安排不好，不怕我们去冲击上海市委？！”楚明秋笑道，彭哲一拍脑门大笑起来，众人全乐了，于是大家也不着急了，安静的待在车厢里。
　　没等多久，月台上的人越来越少，他们这才提起行李下车，再看车厢里，到处都是废纸，却绝少瓜皮果屑。从站内出来，车站广场上的大喇叭在宣读上海市委的公告，在广场的一角有一排十几张桌子，全是上海市委市政府工作人员，桌前挤满刚到的红卫兵，这些操着各地口音的红卫兵小将在焦急的登记询问。
　　“这就是上海啊！”狗子看着站外的楼房和满广场的人海，禁不住自言自语嘀咕起来，不过，他的嗓门一向很大，就算刻意压了压，周围的人也听得很清楚。
　　“怎么？你还觉着差啊，”楚明秋笑道：“这可是我国最大的城市了，上海现在是我国的工业中心，上海的产品行销全国，还出口到海外，这你还不满意。”
　　“谁不满意了。”狗子略微不满，娟子这时提醒道：“我们还是先去登记吧，这还要去找赵叔呢，地址，你还记得吗？”
　　“当然，”楚明秋说着扭头看着彭哲：“我们是在这里分手，还是一块登记？”
　　“我们在上海还要待几天，”彭哲说：“还是一块吧。”
　　彭哲现在充分意识到与楚明秋在一块的好处，好些事都用不着他去想，楚明秋便已经将事给办了，不过，经过火车这一段后，他对后面的行程感到有些畏惧。
　　登记并没什么麻烦，负责登记的工作人员根本没看他们的证明，听他们的口音，看他们还满是稚嫩的脸便知道他们是燕京的红卫兵，可楚明秋觉着他们的神情中有两分冷淡，这让他略微有些不解。
　　“战友们！”
　　楚明秋回头看去，一个操着纯正燕京口音的红卫兵站在一张桌上冲着广场上的红卫兵们大声叫道：“我是从燕京来的红卫兵林超凡，我们红卫兵司令部的红卫兵小将南下兵团，是九月四日南下的，我们到上海后，立刻深入群众发动文化大革命！...”
　　“怎么那都有他们，操！”狗子看着那红卫兵骂道，楚明秋眉头微皱：“他们比我们早到，哼，在燕京抄家打人，到上海恐怕也一样，这帮混蛋！”
　　“这人我认识，是四中的，”彭哲说道：“城西区红卫兵纠察队的一个小队长，据说家里好像一个部，不知道冶金部还是煤炭部，他爸爸好像是副司长。”
　　“什么屁司长，惹了爷们，照揍！”狗子恨恨的骂道，楚明秋这时才注意到，给他们登记的工作人员看他们的眼神好像温和了很多。
　　“这是你们的凭证，凭这个住宿，领饭票菜票。”
　　楚明秋接过凭证，一人给了一张，狗子蹦到到工作人员面前：“叔叔，你们上海有那些地方好玩？”
　　楚明秋一把将狗子拉到一边，那工作人员乐了，却没有生气，笑着对狗子说：“上海啊，好玩的地方多了。”
　　楚明秋略微尴尬的笑了笑，扭头呵斥狗子说：“咱们是来串联的，发动文化大革命，不是来玩的，你哪思想要好好改造！”
　　狗子也知道自己失言了，略微尴尬的连连点头：“是，是，哥说得对，咱们是来宣传文化大革命的。”
　　“这徐汇区在那呢？”咸鱼干将手里的凭证颠来倒去的看着，有些好奇的问工作人员。
　　“你们买张上海地图就知道，我现在给你们说也说不明白。”工作人员没有解释，可也没露出不耐烦，市委市政府明确规定，对红卫兵要象家人一样热情，况且从大半个月看来，这些北京来的红卫兵很不好惹。
　　楚明秋在心里叹口气，这时代，没有旅游一说的，以前不管到那，火车站便有旅游地图卖，现在除了报纸外，什么都没有，况且，地图也不便宜啊。
　　楚明秋问那有地图卖，工作人员指着边上的报亭说那就有卖的，冲这点，楚明秋觉着这上海倒底还是比燕京多几分商业传统。
　　在书报亭买了地图后，楚明秋很快在上面找到徐汇区，又找到徐汇区师大附中，略微看看到外滩的距离，楚明秋心里有些不爽，感到太远了，最好就在黄埔区，于是他转身找到工作人员，要求改在黄浦区。
　　还是那个工作人员，闻言不由苦笑：“红卫兵小将，这徐汇区其实不错啦，你们人多，黄浦区太挤了，已经住满了。”
　　“同志，您再查查，每天都有来的，也有走的，您看看，肯定有空出来的。”楚明秋的神情很诚恳。
　　工作人员态度还算好，边摇头边查，来上海的红卫兵太多了，市委市政府要求各接待点每天都要将情况上报市委文革小组，文革小组再转到各处，这个系统运转很顺利，他们每天回去都要将今天到的人数上报，其他地区也一样，象这样的接待小组，除了火车站以外，还有长途客车站。
　　“嗯，还真有，不过，这招待所的条件比较差，是上海第二仪表厂的招待所，这里已经住了一百多红卫兵了，昨天走了二十多个，嗯，这里距离外滩只有三条巷子。”
　　“行，就这里！”楚明秋很爽快的答应了，工作人员又重新给他们开了凭证。
　　十几张凭证也要写一会，楚明秋看那红卫兵已经从桌上下来了，便问彭哲：“那小子放什么屁了？”　　
　　“好像说他们被上海市委迫害了。”彭哲也没听清，广场上人声嘈杂，大喇叭还在不断广播，那林超凡虽然声嘶力竭，可还是听不大清楚。
　　“迫害？！谁敢迫害他们！恐怕又是倒打一耙吧！”陈小婉冷冷的说，她们这些人多数都被老红卫兵打过，参加造反兵团后，与老红卫兵斗得非常厉害。
　　他们议论着，工作人员一句话都不说，写好之后，便交给楚明秋，楚明秋一张一张检查后，又分给众人，告诉大家一定要收好，千万别弄丢了。
　　工作人员又热心的指点他们到那边去登车，去的地方不同，等车的地点也不一样，楚明秋他们到了黄埔区的候车点时，楚明秋发现，这里候车的人并不多，只有十几个，这十几个来自燕京的只有三个，其他的听口音都是地方上的。
　　燕京口音很快让那三个燕京红卫兵过来套近乎，彭哲问了问，他们是来自燕京城东区的，彭哲小心的问他们是那一派的，那三人的神情一下变得严肃了，打量下彭哲和楚明秋，才小心的说是造反兵团下属的兵库中学长征战斗队。
　　彭哲顿时松口气，神情立时变得热情起来，告诉他们自己是九中造反兵团的，楚明秋他们是四十五中红星纵队的，也是造反兵团下属的。
　　那三人顿时大喜，变得更加亲热，显然他们对九中造反兵团更熟悉也更钦佩，其中一个叫徐英雄的还告诉彭哲，他到九中串联过，听过朱洪的演讲，他觉着朱洪非常了不起，是红卫兵的领袖。
　　彭哲陈小婉和他们观点相同，很快便熟络起来，热烈讨论起来，他们一致认为，红卫兵司令部在有意误导文化大革命的大方向，文化大革命的大方向是揭批党和政府内的走资本主义的当权派，红卫兵司令部是错误的，他们是当今的保皇派。
　　“我们造反兵团的使命便是，保证文化大革命按照毛主席指示道路前进，要排除那些保皇派的影响，进而要彻底打倒那些保皇派！”陈小婉声色俱厉的大声说道，引得周围等车的人纷纷看过来。
　　“我们到上海来之前，便听说，有些保皇派在上海兴风作浪，所以，我们才过来的。”徐英雄赞同的说道。
　　彭哲看了看楚明秋，楚明秋笑了下说：“在这一点上，我们观点是一致的，揭批走资派是文化大革命的大方向，是毛主席确定的，这一点无可置疑，建国十七年来，我们党的肌体上，产生了不少毒瘤，最典型的便是特权，特权便是腐败的一种，有些党员和领导干部，被权力腐化了，变质成走资本主义道路的当权派，对这样的走资派，我们必须将他们打倒！”
　　“说得好！”
　　楚明秋有点意外，说话的是旁边一个操着江苏口音的红卫兵，那个红卫兵身材矮小，皮肤黝黑，头发剪了个板寸，面貌瘦削，两眼有神，看上去有十八九岁的样。
　　“我叫范小兵，是徐州第二中学的红卫兵，”范小兵说道：“你说得太好了！我们对这就有深刻认识，现在党内有一种现象，特别是在领导干部身上，那些领导干部嘴巴上反对资本主义，可在实际生活上，他们处处学资产阶级的生活方式，徐州铁路局的领导，每周都跳舞，市领导也一样，从来不关心人民的疾苦，那些干部，进医院有特护病房，上班有专车，甚至用国家的车出去游山玩水，为什么会这样，就是特权，从特权衍生出的资产阶级权贵思想，进而产生资产阶级腐朽的生活方式！”
　　“对！”彭哲热情的赞同道：“中央文革就说了，文化大革命不是打死老虎，是揭批走资派！这些人混进党内，长期担任党的领导职务，必须将这些人揪出来，咱们的社会主义才能健康发展，红色江山才不会变质！”
　　“你们去冲击市委没有？”楚明秋问道，范小兵点点头：“去了！不过，我们最大的问题是不知道该怎么进行！我们到燕京去串联，接受毛主席的接见，这个问题我向燕京的红卫兵请教过，可他们说是先批判黑五类！”
　　“那是红卫兵司令部的观点，那些家伙都是保皇派，”陈小婉摇头说：“你应该去造反兵团，造反兵团才是真正的无产阶级组织！”
　　楚明秋也摇摇头：“你当然问道于盲了，燕京红卫兵分为两大组织，红卫兵司令部和造反兵团，红卫兵司令部又叫老兵，他们是十三级以上干部子弟组成的红卫兵组织，你想想，揭批走资派，他们的父母全是当权派，揭批走资派就等于揭批他们的父母，他们会愿意？”　　　　　　
　　彭哲沉重的点点头，陈小婉若有所思，范小兵也沉重的点头，有些懊恼的说：“对啊，我怎么没想到，我还特地到华清大学附中去取经，没成想，唉.....”
　　“其实，我们都是学生，对社会了解很少，真正有力量的还是工人，”楚明秋说：“我们这次到上海来，就是向上海工人阶级学习，上海工人阶级已经起来了，走在了全国的全面！”
　　徐英雄赞同的点头：“马克思说工人阶级是领导阶级，....”
　　正说着，一辆公交车在前面停下，一个带着红袖章的穿着工作服的中年人，拿着大喇叭走到他们面前，举起喇叭叫道：“来串联的红卫兵小将们！分配到黄浦区二仪厂的跟阿拉来！”
　　彭哲没听清，楚明秋提起行李招呼大家跟着走，楚箐跟在他身边问那个阿拉是什么，狗子笑嘻嘻的说就我，小赵总管的孙子也这样说。
　　小赵总管的孙子曾经到燕京来，一口的上海话，被狗子他们嘲笑好久，狗子还跟他们学过一点上海话。
　　上车，楚明秋迅速扫了眼车上，车上很奇怪，只有几张座位，那个中年工人帮着他们将行李放在空处，彭哲抢了个位置，狗子眉头一皱，一把将他拉起来，嘴里还咕哝着说：“哥不是说过吗，要先让女生，你丫怎么就记不住。”
　　咸鱼干正要坐下，闻言立马站起来，彭哲开始还有些生气，闻言也有点不好意思，扭头问那中年工人：“师傅，怎么是辆烂车呢？”
　　“小同志说的啥话，这车可是好车，是不是座位少，你们外地人不知道，阿拉上海人多，车上的座位少，可以多装人。”中年工人笑道，他的普通话不算好，带着些上海口音，听起来很费劲，楚明秋只好给大家解释。
　　将几个座位给了女生，大家好奇的看着这座中国最大的城市，楚明秋更是好奇，边走边在心里寻找有没有熟悉的东西，前世他数次到过魔都，参加过这里的电视节目的选秀。
　　可惜，从火车站出来，他没有看到一点熟悉的东西，前世的那些高楼大厦，瑰丽的建筑，一个都没有，两边街道的房屋低矮陈旧，甚至有点灰扑扑的，街上的行人同样都是蓝色的灰色的，唯一一样的是人还是那样多，让楚明秋比较意外的是，没走多远，他居然看到几个广告牌，显示这个中国最年轻也最西方的城市的商业气息。
　　这些广告牌制作很简单，铁架上都有锈迹了，有一个甚至可以看到上面还有蜘蛛网，显然很久没人动了，可就这几个广告牌，让楚明秋有种熟悉的亲切。
　　但这个城市的宏大宽阔，如林的高楼（尽管这些楼房多数只有四五层高，可在这个时代已经算高楼了），依旧引起范小兵和徐英雄的惊呼，但对楚明秋他们这些燕京来的红卫兵来说却没那么多惊奇，燕京城的大院里，这样的楼房不少。
　　中年工人的神情有几分得意，他点上烟问起他们从哪来，他没问楚明秋他们，他们的口音已经说明来历了，主要是问范小兵和徐英雄，范小兵来自徐州，而徐英雄回答说是来自武汉。
　　“叔叔，招待所的红卫兵多吗？”徐英雄问道。
　　“多，怎么不多，那的都有，”中年工人喷出口烟答道：“你们到便知道了，说不定你们还能找到老乡呢。”
　　“有武汉的？”徐英雄有几分惊喜，中年工人想了想：“武汉的我不知道，前几天我来，接了一帮燕京的，也是十几个，男男女女都有，上车也是说车是坏的，就跟你一样。”
　　中年工人看着彭哲笑眯眯的，彭哲有点不好意思的笑了笑，楚明秋插话问道：“这是和我们燕京不一样，叔叔，你去过燕京吗？”
　　“没有，听说毛主席接见红卫兵，你们见过毛主席吗？”中年工人有几分羡慕的问道。
　　“当然，我参加过两次毛主席接见，8.18一次，8.31一次。”
　　狗子扭头奇怪的看着楚明秋，眼中满是疑惑，林晚赶紧将头扭到一边，嘴唇咬得死死的，娟子趴在前面的椅背上，与楚箐小声的说着话，好像没听见楚明秋说什么。
　　咸鱼干不敢开口，大柱一向沉稳，陈小婉心里纳闷，满是疑云，只有彭哲知道他在吹牛，8.31还有可能，8.18根本不可能，8.18时，造反兵团还没成立呢，那时还是老兵的天下。
　　楚明秋不等中年工人开口，便开始忽悠起来，8.18时的场面，毛主席从天安门城楼下来，周总理指挥大家唱歌，说自己本来要去给毛主席带红袖章的，可被那女的给抢了，要是自己动作快点，上报纸的便是自己了，将中年工人和范小兵徐英雄忽悠得一愣一愣的，两眼直冒星星。
　　“我给你说过吧，哥就是个骗子。”狗子转过身，低声在大柱耳边说道，大柱差点笑出声来。
　　沿途忽悠着便到仪二厂，公交车在招待所门口停下，还没下车，便听到招待所里传来阵阵歌声，南腔北调，什么地方的口音都有，下车再看，整个招待所到处都贴着大字报。
　　“这才象是文化大革命嘛！”楚明秋下车满足的叹道，说实话，出了火车站，上海的文化大革命的味道并不浓，大街上的标语大字报并不多，红卫兵融在匆匆人海中，不像燕京那样，满大街都是红卫兵。
　　没等楚明秋寻找登机口，已经有人过来接待他们，来的是个三十多岁的中年妇女，楚明秋听中年工人叫她小谷，他们说了几句上海方言，然后中年工人便上车走了，这小谷便用半生半熟的普通话招呼他们过去登记。
　　楚明秋边走边四下打量，看上去还不错，小楼有三层高，四周绿化很好，时值秋天，地上有不少落叶，花坛内的花早已谢去，剩下几片绿叶在渐渐枯萎。
　　登记好，谷大姐给他们分配了饭菜票，告诉他们每天开饭时间，这些饭菜票只能在招待所食堂吃饭，其他地方不能用，另外，有什么需要都可以找她。
　　谷大姐笑呵呵的叫来两个年青的女服务员，让她们帮着将行李提上去，楚明秋他们并没有住在一层楼，娟子楚箐翠儿，林晚陈小婉秦淑娴住在三楼，楚明秋狗子咸鱼干住在二楼，虎子大柱彭哲和另外两人都住在一楼。
　　房间都是三人间，三张床铺靠墙而放，进门口有张长方形的桌子，桌上有两个热水瓶，下面有三个搪瓷面盆，房间内没有卫生间，给他们开门的女服务员告诉他们，这房间昨天才空出来，有什么需要就到楼层值班室找她，然后给了他们一人一把钥匙。
　　服务员刚走，狗子便躺在床上了，楚明秋赶紧将他叫起来，让他把衣服换了，然后洗洗再休息，狗子嘟囔着说这身衣服是前天才换的。
　　楚明秋很是无奈，这狗子对个人卫生好像从来都是能省便省，他不是不想换，可换了衣服便要洗，他是嫌洗衣服麻烦。
　　“少废话，快去！”
　　楚明秋将他赶起来，同样也让咸鱼干把衣服换了，一块去洗洗，他让咸鱼干狗子和自己住在一起，就是考虑到这俩人还小，自己可以管住俩人。
　　狗子嘟囔着从包里翻出毛巾，拿着面盆出去，咸鱼干自然不敢与楚明秋对嘴，也翻出毛巾与狗子一块出去了，楚明秋则留在房间里，将水杯肥皂等东西拿出来放在桌上，然后又检查了下床和被子，然后才端着面盆到洗漱间洗漱。
　　二楼大多数房间都是关着的，可从情形上看，里面都住着人，有几间房开着门，里面都住着红卫兵，没有看见一个工人，这些红卫兵有的在写大字报，有的围在一起，正热烈的讨论着什么。
　　到了洗漱房，狗子和咸鱼干正在里面梳洗，两个女生在洗衣服，俩人也不在乎，都脱光了上身在那擦洗，俩个女生也没在意。
　　脱下衣服便可看出，咸鱼干虽然要大一岁，可狗子却比他强壮多了，狗子身上是一块一块的肌肉疙瘩，腹部整齐的八块腹肌，看着便有股阳刚之美，而咸鱼干别说腹肌了，胸肌都没看见多少，胳膊细细的，看着便瘦弱多了。
　　狗子动作永远那么快，楚明秋刚将面盆放下，他便已经擦洗完了，端着面盆便要走，楚明秋让他将脏衣服留下，回去将内衣内库全换了，拿过来洗了。
　　“你帮我洗？”狗子歪着脑袋问，楚明秋无奈的点点头，咸鱼干期待的看着楚明秋，楚明秋无也点点头，咸鱼干兴奋的跑回去，很快便抱了一堆衣服回来，楚明秋翻了下，狗子的衣服已经在里面了。
　　楚明秋没说什么，将衣服泡在盆里，咸鱼干转身要走，楚明秋叫住他，告诉他回去好好休息，不要出去，也告诉狗子，通知虎子和林晚娟子她们，都不要出去，咸鱼干没多想，答应着跑开了。
　　花了半个多小时，将衣服洗完，其实这些衣服并不难洗，现在天气依旧还很热，大家都还穿着夏天的衣服，很容易洗。
　　端着衣服回来，咸鱼干在床上睡觉，狗子则爬在窗口前向外看，显得很无聊，听到身后的动静，扭头看见楚明秋，便过来帮忙，俩人在房间里牵了根绳子，将衣服晾起来。
　　弄完之后，楚明秋便躺到空着的那张床上，狗子坐到他身边，热切的问：“哥，咱们出去看看吧，你不是说外滩很好玩吗，咱们去外滩吧。”
　　“休息下吧，饿了没有？”楚明秋随口问道，狗子摸了下肚子：“好像是有点饿了。”
　　楚明秋将手表拿出来看看，这手表也是从瓦缸教堂摸出来的，他同样不认为是偷，而是物归原主，他的劳力士手表被抄走了，摸回来一块德国手表，牌子都没听说过，自己还吃亏了，便摸了三块回来，那两块在这次出门前给了小八和勇子，让他们在外面好掌握时间。
　　“快五点了。”狗子翻来覆去的看着手表说道：“回去我也弄块表。”
　　“行啊，这很容易。”楚明秋随口说，狗子大喜，几乎趴在楚明秋耳边：“真的，说话算数。”
　　“哥什么时候骗过你，算数。”楚明秋淡淡的说，老实说，要从瓦缸教堂或其他什么物资堆积点偷东西实在太容易，以他和虎子狗子的本事，就如探囊取物般容易，说实话，当初他便想去弄，被吴锋给阻止了，他心里一直有些后悔，想到家里被抄了那么多东西，他的手表便有两块，一块是戏痴给的，另一块是岳秀秀给的，岳秀秀给的要便宜些，戏痴给的便是劳力士。
　　除了手表，还有岳秀秀的裘皮大衣，皮鞋，收音机，电唱机，还有金条和现金，才拿回三块表，算什么，就算手表也不够，岳秀秀的手表，六爷留下的手表，座钟，闹钟，等等。
　　简单的说，不够！
　　“上那弄表啊！”咸鱼干听了一半，爬起来便问，狗子眉头微皱，正要呵斥，楚明秋悄悄拍了狗子一下，说道：“回去给他买一块，只是手表要票，先得弄票。”
　　咸鱼干略微有些失望，又倒下睡起来，楚明秋看看时间：“刚才说几点吃饭来着？”
　　“六点。”狗子还记得，楚明秋拍拍他：“去，把大家都叫来，咱们开个会。”
　　狗子点下头便起身出去，没多久虎子和大柱便过来了，过了会，娟子林晚楚箐和翠儿也来了，众人都很兴奋，特别是几个女生，唧唧喳喳的说个不停。
　　“好了，好了，狗子把门关上，咱们先开个会，统一思想。”楚明秋笑道，众人安静下来，他清清嗓子，也不让其他人开口，便径直说道：“首先一点，咱们到上海是来串联的，但采取行动，必须与大家一块，不得擅自采取行动，同意吗？”　　
　　“同意！”“同意。”“同意。”
　　“第二个，我们的目的是向上海工人阶级学习，所以，要首先....”、
　　“公公，你就直说吧，别绕这些外交辞令，说人话。”大柱忍不住了，打断他的话，楚明秋嘿嘿一笑：“那就直说了，我们来这的目的是来玩的，至于抄家冲击上海政府什么的，就不要干了，明白吗？”
　　众人哄笑着答应下来，这事在家便说好了的，自然没有异议。
　　将这个总纲确定下来，楚明秋将地图铺开，这份地图很清楚，楚明秋在上面标出要去的景点，外滩，豫园，静安寺，龙华寺，一大会场，等等。
　　确定之后，楚明秋将地图收起来，大声宣布：“今晚，咱们去外滩，大家回去准备。”
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　
　　晚饭是在招待所食堂吃的，伙食还不错，两荤三素，有鱼有肉，比家里强多了，只不过，份量比较少，食堂管理员还不住抱歉，告诉今天新来的红卫兵们，晚上十一点有夜宵，有需要的可以到食堂吃饭。
　　这待遇！还真是周到！
　　吃过饭，楚明秋便招呼大家出门，彭哲他们也跟着来了，临出招待所，楚明秋还是按老规矩点名，提醒大家伙不要走散了，于是一大群人热热闹闹的出门了。
　　楚明秋没有选择坐车，按照地图标示，招待所距离外滩不远，从这里到外滩只有三站路，楚明秋决定走着去，顺便欣赏下上海的风光。
　　从外表看，上海的街道与燕京街道有很大不同，上海街道的现代风格更浓，而燕京的则古味盎然，建国后，燕京进行了大规模的改建，好些城墙牌坊等建筑都被拆掉了，新增了十大建筑，淀海建了不少大院，但城内的大部分传统保留下来了，商业中心的西单大部分也保留下来了。
　　但上海不同，上海本就是中国最西化的城市，在解放前便是一座国际性城市，这里的建筑以欧化建筑为主，大街上各种广告牌林立，不过，现在这些广告牌算是倒霉了，成了红卫兵推行革命的首要目标之一，楚明秋他们沿途便见到两次红卫兵在拆毁广告。　　
　　到了外滩，楚明秋却有些失望，前世楚明秋在这一带来往过几次，欣赏过这里的风光，在这里可以欣赏到东方明珠，瑰丽的瀑布墙，还有观光隧道，可现在这些都没有，只有充满西方韵味的栋栋大楼。
　　沿着外滩堤岸，有不少男女在一起窃窃私语，同样也有不少操着各地口音红卫兵在外滩闲逛，也有人在这散发传单，外滩的各栋大楼也同样贴满大字报和宣传标语。
　　但狗子却很兴奋，他对那些欧式建筑非常好奇，不时指着它们发出好奇的叫声，他没见过大轮船，看到一艘几十米长的轮船，忍不住惊呼起来，惹得旁边正说悄悄话的两个上海青年男女一阵鄙夷。
　　楚明秋的照相机成了大家伙争抢的目标，楚明秋还是那样，几乎来者不拒，很快两个胶卷便没了，今天出来，他便只带了三个胶卷，每个胶卷可以拍十六张，没过多久，两个胶卷三十二张照片便没了，楚明秋换上最后一个胶卷，然后宣布，不再拍单人照片，拍照必须俩人一起。
　　狗子立刻拉着娟子以大轮船为背景拍了一张，彭哲提议大家合张合影，这得到了大家的响应，于是楚明秋调好焦距，顺便请了在边上和女朋友聊天的上海青年帮忙，自己跑过去站在旁边。
　　兴奋过后，大家都有点累了，看看天色也不早了，楚明秋担心回去太晚，便建议回去，可没成想，大家的兴致正高，纷纷反对，楚明秋只好服从，和大家一块沿着外滩慢慢走。
　　不过，夜色渐渐浓了，风景也渐渐看不清了，可外滩上的人丝毫没少，依旧是那么多，楚明秋开始担心了，这里面有十几个人，要是走散了，那就麻烦了。
　　于是楚明秋建议往回走，朝外白渡桥方向走，这次众人答应了，可没走多远，首先是陈小婉喊走不动了，接着林晚翠儿纷纷叫走不动了。
　　“行吧，就地休息，别走散了，互相盯着点，狗子，咸鱼干，你们别乱跑！”
　　楚明秋说完，狗子便叫起来：“你们真是的，还说走长征路，这点路都走不了，还学什么红军！”
　　楚明秋连忙喝止：“别胡说八道，以为都象你似的，山里野惯了，跑上两天都不觉着累。”
　　狗子撇撇嘴正要反驳，可转眼一看娟子也坐在边上休息，脸上绯红一遍，额头上冒出一层细汗，拿着白手帕不住扇动，于是他也不说话了。
　　但狗子是安静不下来的，没一会，他便找上了咸鱼干，咸鱼干想躲，可想起楚明秋的话，于是鼓足勇气与他一块玩闹，俩人在人丛边打来打去，狗子身法灵活，咸鱼干那是他的对手，俩人来来往往，十次倒有十次是咸鱼干吃亏。
　　咸鱼干很是沮丧，扭头向楚明秋求援，可楚明秋正半蹲在林晚身边，和她说着话，林晚笑咪咪的听着。虎子则在帮楚箐和翠儿揉腿，两个小女孩有些疲惫，虎子的手劲有点大，楚箐不时叫唤两声。
　　咸鱼干见没人帮他，眼珠一转，跑到楚明秋身边，狗子不知道他在干什么，跑过来，咸鱼干一把搂住他，狗子一用力，将他掀开，可他用力过大，咸鱼干重重的摔在地上。
　　“你们干什么？！”楚明秋惊觉过来，扭头看着他们，呵斥起来：“刚换的衣服，怎么又弄成这样了，咸鱼干，伤到没有？”
　　楚明秋将咸鱼干拉起来，拍拍他身上的土，咸鱼干摇摇头，很是沮丧：“没，没事。”
　　“你跟他玩这个，怎么可能玩得过，他练了快十年了，你怎么玩得过他，你得发挥长处，跟他动脑子，别较力。”楚明秋在他脑袋上拍了下，扭头对狗子说：“待会回去，自己洗啊！”
　　狗子占了便宜，又看看自己一身灰，知道理亏，便嘿嘿的笑起来不答话，不过，咸鱼干还是没懂，较量智力，智力怎么个较量法？
　　楚明秋也不解释，看看手表，估摸下回去的时间，又看看地图，起身对大家说：“你们在这歇歇，我去前面看看。”
　　林晚一惊，伸手将他拉住，楚明秋愣了下，随即冲她笑笑：“我去去就回来，大家伙都在，没事。”
　　林晚有些不好意思的松开手，楚明秋跑过马路，又朝前面跑了段距离，这里有个车站，车站上已经有不少人在等车，楚明秋左右看看，上面只有下一站的站名，其他什么都没有，楚明秋只好向边上的一个上海青年打听，那青年听出他的口音是燕京，便热情的告诉他，乘736路公交车，过三个站便到。
　　楚明秋又跑回来，带上大家到车站，这时车站的人更多了，黑压压一大遍，其中有很多都是穿着各式军装的红卫兵，另外还有些便是一对对的青年男女。
　　公交车很快来了，人群汹涌的向上涌，狗子蹦蹦跳跳的就要向上冲，楚明秋却把他拉住，让大家不要动，就在后面看着，这样连续过去三辆车，可人依旧还是这样多，楚明秋也不由有些傻眼。
　　楚明秋眼珠一转，走到前面去，冲着候车的人群大声叫道：“红卫兵小将们！上海的革命青年们！伟大领袖毛主席教导我们，加强纪律性，革命无不胜！我们来自五湖四海，为了一个目标走到一起来！可现在，我们为了挤车，却将阶级兄弟，阶级姐妹抛诸脑后，战友们！这样做对吗！”
　　等车的乘客都低下头，狗子和虎子立刻配合叫道：“不对！”
　　“对，这是不对的！”楚明秋大声说道：“毛主席早就教导我们，加强纪律性，革命无不胜！我建议，大家排队！一个一个的上，战友们，我们从各地来上海，为的是发动革命！同时向上海的工人阶级学习！不是来争强好胜的！战友们，我们排队候车！好不好！”
　　“好！”虎子狗子咸鱼干鼓掌叫好，彭哲一下冲到前面去，楚明秋却将他扒拉到一边，让他到后面去，让对一个看上去年岁有点大的青年说：“师傅，我看你等好几个车了，您排最前面！”
　　那青年有点不好意思，他女朋友在边上轻轻碰了下，那青年笑了笑说：“不急，不急，这车通宵都有，总能上去的。”
　　楚明秋有点纳闷：“不是说九点半收班吗？”
　　“最近来上海的红卫兵小将很多，市委决定增开公交车，通宵都有。”青年说道，楚明秋顿时松口气，还是热情的请他排在最前面，那青年也不推辞了。
　　“战友们，不着急，这公交车通宵都有，大家排好队，展现咱们红卫兵小将的精神风貌！”
　　楚明秋的道德大帽一顶顶扣下去，所有人都不好意思再挤了，很快便将队排起来了，楚明秋很大公无私，自己这群人全排在最后。
　　“战友，你们是那来的？”有个红卫兵问道，楚明秋正要回答，狗子抢在前面：“我们是燕京来的！”
　　“难怪呢！”
　　“战友！毛主席还接见红卫兵吗？”
　　“当然！”楚明秋赶紧抢在狗子之前答道：“不过，这只是我的猜测！毛主席支持我们红卫兵，现在从各地到燕京的红卫兵还很多，我觉着毛主席很可能再接见红卫兵小将。”
　　这话让在场的红卫兵和上海青年小小激动了下，很快立刻便就要不要上燕京去展开讨论。
　　看着楚明秋在众人面前侃侃而谈，短短几分钟便将一个混乱的车站变得井井有条，俨然一副领袖模样，让众人佩服不已。
　　公交车到了，众人陆续上车，到楚明秋他们时，车装满了，售票员在车窗口不时叫让不要再上了，已经装不下了，楚明秋他们只好等下一班。
　　“唉，咱们要排前面点就好了。”彭哲叹口气，狗子鄙夷的哼了声：“你知道啥，哥是担心挤起来把女生挤坏了，你看她们豆芽似的，挤得上去吗！不就是晚点吗，又不是没车了！”
　　楚明秋不由一笑，在狗子脑袋上使劲揉了揉：“你不笨啊！读书怎么就不肯用心呢！”
　　“谁不用心了！”狗子很是不满，躲开楚明秋的手，冲着楚明秋嚷嚷起来，楚明秋笑了笑没有追击，彭哲苦笑下，这的确是最好的方法，看上去他们是吃亏了，毕竟他们已经等了很长时间了，可从另一个角度看，如此以来，虽然他们多花了些时间，但却保证了大家的安全，特别是楚箐翠儿这些小丫头。
　　此刻再看那几个小女生，看楚明秋的目光都冒着小星星，佩服之情，不加掩饰。
　　回到招待所已经快十点了，所有人都累了，楚明秋告诉大家好好休息，明天的活动再说，不过，在做出安排之前，谁也不能自行出去，再次重申了纪律。
　　众人懒散的答应下来，楚明秋又提醒大家，十一点左右还有宵夜，要吃宵夜的注意下时间。
　　回到房间，狗子正要往床上躺，随即想起什么，立刻拿起脸盆，转身冲着咸鱼干叫，让咸鱼干先洗了，再上床，咸鱼干没法只能端起面盆，到门口便遇见楚明秋。
　　“洗过之后，将衣服也换了，自己洗。”
　　狗子聪明了下，不吭声，咸鱼干嘀咕说：“不是刚换的吗。”
　　“看看你们这身，刚才玩得得意，现在就得累累，快去，待会还要宵夜呢。”
　　楚明秋不由分说将俩人赶出去，他也没歇，在房间里作起俯卧撑来。
　　林晚和秦淑娴陈小婉住在一个房间，这让她有点不习惯，回到房间后，她便躺在床上休息了会才去梳洗，等回来，秦淑娴和陈小婉都不在房间里，她在空荡荡的房间里待了会，感到有些发虚，想去找楚明秋又有点不好意思，便到娟子她们的房间来了。
　　娟子躺在床上，楚箐和翠儿俩人不在房间里，娟子告诉她，她们俩人都去梳洗去了，林晚没话找话问她待会要不要去吃宵夜，娟子神情有点淡，只说待会再看。
　　“你怎么了？那不舒服了？”林晚察觉到娟子的神情有些淡，娟子依旧淡淡的说：“没什么，就是有点累了。”
　　林晚伸手去摸她的额头，娟子往边上躲开了：“没事，歇会了就好了。”
　　林晚正要开口，门口传来虎子的声音：“翠儿，翠儿在吗？”
　　林晚跑去开门，虎子朝里面看了看，娟子坐起来：“进来坐吧，翠儿去洗澡了。”
　　虎子进来，看着娟子的神情问：“怎么，是不是累了？”
　　娟子点点头，林晚在边上插话：“今儿是走得挺远的，要说这外滩也没什么好玩的。”
　　“嗯，也是，就是些房子，也没天安门宏伟，”虎子符合着说，目光在房间里打量下，将手里的东西放在桌上：“这个蚊香给你们，这晚上有蚊子。”
　　林晚有些意外，拿起蚊香，略微夸张的说：“你怎么有这个？我正纳闷呢。”
　　“出去时买的，”虎子有点不好意思，林晚看着他，又看看娟子，故意问：“有没有我的？”
　　虎子挠挠后脑勺，干巴巴的说道：“待会回去，我给你拿。”
　　林晚撇撇嘴：“一点诚意都没有。”
　　虎子连忙解释：“不是啊，我没想到你在这里，你不是住在楼下吗。”
　　“她们都出去了，也不知上那了，我就上来了。”林晚说道，这时几个女红卫兵唱着歌从门外经过，虎子随意的扫了眼，发现正经过的女生有几分熟悉，想了想没想出是谁，林晚也同样看过去，这几个女生显然是刚从外面回来，很是兴奋。
　　“好像是燕京人。”林晚小声说道，虎子点点头，她们唱歌的声音暴露了她们的口音，绝对是燕京口音。
　　林晚有些担心，胆怯的看了看外面，虎子安慰她说：“燕京这么大，那就遇上熟人了，再说了，谁说咱们不能出来串联，你不是十一中的红卫兵吗，要说咱们这堆人里，就公公有点问题，可谁又抓得住他呢！这家伙比鬼还精！”
　　林晚略微安心，赞同的点点头，娟子却不置可否。
　　又说了会闲话，那几个女生唧唧喳喳的说着话，旁若无人的从门口过去，虎子眉头皱起来，林晚注意道，便问：“你认识她们？”
　　虎子皱眉想了会，还是没想起来：“挺面熟的，忘了。”
　　过了会，翠儿和楚箐哼着歌进来，俩人洗得唇红面白，浑身飘散着清新的味道，看到虎子，翠儿将盆一放，凑过来，在虎子身边嗅了下，忍不住皱眉：“大哥，臭死了，快去洗洗，公公不是说过吗，要讲卫生！”
　　虎子神情一涩，段家的几个孩子中，楚明秋的话比他管用，翠儿经常引用楚明秋的话来说他，可有一点，他们都不叫楚明秋为哥，都叫他的绰号。
　　“我给你们送东西来。”虎子分辩道：“待会我就回去洗。”
　　楚箐梳着头发，她的头发很好，又黑又亮还挺长，而不是现在流行的短发。楚箐边梳边说：“虎子哥，赶紧回去洗，待会要吃宵夜了，嘻嘻，上海人还吃宵夜，也不知道吃什么。”
　　虎子呵呵一笑：“你想吃什么，我给你买回来吧，”顿了下又对翠儿说：“你想不想吃，要吃的话，哥给你买。”
　　翠儿点头，转身将饭盒拿给虎子，顺手也将楚箐的饭盒拿给虎子，迟疑下，虎子又问娟子要不要，娟子说待会她自己去，林晚也赶紧说自己去。
　　虎子拿着饭盒出来，在走廊上踌躇下，看看梳洗室，还是没过去，下楼走了，到了二楼，他转身去了楚明秋的房间。
　　“一百二十一，一百二十二，一百二十三，一百二十四。”
　　楚明秋还在作俯卧撑，看到眼前的脚，最后作了一个便站起来，看到虎子，目光很快落在他手上的两个饭盒，便笑道：“还有点时间，怎么饿了？”
　　“翠儿和楚箐的。”虎子说：“今儿还练？”
　　“老师不是说了，一天不练便退一分，咱们这次出来，不知道多长时间才回去，我初步算了下，怎么也要三个月吧，三个月不练，身子都松了。”楚明秋笑道。
　　虎子点点头：“行，待会吃过宵夜，我们出去跑步。”
　　楚明秋摇头说：“算了，今天就算了，刚到这，周围环境都不熟，今晚就算了，明天早晨天亮，我叫你。”
　　“行！”虎子也很干脆，这时，门砰的推开了，把虎子吓了一跳，回头一看却狗子大咧咧的跑进来，狗子正兴高采烈，一抬头看到两张有些生气的脸，气焰顿时萎了，干巴巴的笑了两声：“虎子哥，你来了，要吃夜宵了，咱们快去！”
　　说着放下面盆便去抓饭盒，楚明秋冲他摇摇头，狗子耷拉着脑袋，乖乖的过来，咸鱼干跟着他进来，看到屋里的气氛不对，也不敢说话，悄悄将东西放好，溜到床上去了。
　　“你呀你呀，说过多少次了，别这样毛毛躁躁的，年岁也不小了，该懂点事了。”楚明秋叹口气，狗子立刻顺杆爬，嘿嘿笑着说：“我不是着急去...”楚明秋的脸拉下来，狗子立刻改口：“是，是，哥，我知道了，以后一定不这样了，我向毛主席保证！”
　　“你向毛主席保证过多少次了！”虎子岔话道，冲他使个眼色，狗子乖巧的说：“是，是，我再次向毛主席保证，保证以后....”
　　“行了，毛主席他老人家要知道你每年保证十七八次，早就关你禁闭了。行了，”楚明秋看看手表：“还有二十分钟，把衣服晾了，明天早晨坚持训练。”
　　对这个，狗子绝对欢迎，咸鱼干听着新鲜，爬起来问怎么训练，狗子不怀好意的告诉他，明天早晨跟着就行了，咸鱼干不知就里的答应下来。
　　“我在楼上好像看到你的同学。”虎子对楚明秋说，楚明秋微微皱眉：“谁？”
　　“我哪知道，不过，我在九中见过，是女的。”虎子说。
　　楚明秋略微想了下便说：“管他的，她干她的，咱们玩咱们的，大路朝天，各走一边，走，洗一下，待会吃饭去。”楚明秋觉着无所谓，九中的同学中，对自己最有恶意的莫顾澹已经被隔离审查了，其他人也没什么，就算是炮姐这样对他充满成见或仇恨的，也不是对付不了。
　　看到楚明秋丝毫不担心，虎子也就放心了，他就是过来提醒楚明秋的，毕竟有个了解楚明秋身份的熟人，要揭开楚明秋的真面目，对他还是有点不利。
　　黑五类，非学生。
　　楚明秋简单的洗了下，回到房间，狗子看他没洗衣服，有点不满，在边上嘀嘀咕咕的，楚明秋也不理他，看看时间，将俩人叫起来，拿着饭盒上食堂。
　　走到楼梯那时，狗子冲着楚明秋叫了声：“我去叫娟子姐！”
　　说完一头便朝楼上跑，楚明秋微微叹口气，这家伙看来是没救了，他到了林晚的房间，房间里只有陈小婉和秦淑娴。
　　“林晚上那去了？”楚明秋心里咯噔一下，连忙问。
　　“没在你那啊？我们回来就见她。”陈小婉纳闷的反问道，虽然大家都没说明，可这一路下来，大家都将俩人看作一对了，楚明秋也算知道了这个时代，在这个时代，男女关系虽然不如前世随意，可同样有早恋，至少现在他和林晚是这样，同样有关系，但这得秘密来，要是被发现了，那就彻底完了。
　　这样说吧，前世未婚男女那点事，这个时代都有，只是没那么普遍，有的都是悄悄的，要象前世那样，别说在大街上接吻了，就算勾肩搭背，搂搂抱抱，立马就能拉你去批斗游街，特别是现在。
　　“会不会上娟子那去了。”秦淑娴提醒说，楚明秋点下头，随口问道：“你们要不要去吃宵夜？”
　　“去呀，怎么不去。”陈小婉说着拿起饭盒，她的饭盒是个大号的搪瓷盅，秦淑娴迟疑下也拿起饭盒随着俩人出来。
　　咸鱼干还在楼梯口等着，楚明秋让三人先去自己上楼去，刚走了两级台阶，狗子已经和娟子林晚下来了，楚明秋看到三人心里松口气，也没说什么，正要转身。
　　“公公！”
　　楚明秋闻声扭头，眉头微微皱了皱，随即笑道：“猴子，你可真是孙猴子，怎么那都有你。”
　　猴子神情有些复杂，皱眉看着楚明秋，又看看狗子和秦淑娴林晚，他认出了狗子，这看上去满脸稚嫩的小孩在第二次九中大战中大出风头，猴子曾经在混战中被他打过，猴子连一招都没过去，就感觉眼前一晃就被打倒了。
　　“你，你怎么也出来了？”
　　不知是害怕还是震惊，猴子有些结巴，楚明秋笑了笑说：“我怎么不能出来，我可是我们胡同响当当的造反派，特地到上海向上海工人同志们取经来了。”
　　狗子一下便乐了，他没有认出猴子，九中大战中，他打了太多的人，很多都是一拳下去便倒了，能挡他两拳的不多。
　　娟子和林晚也同样忍不住乐了，两女的表现各不相同，娟子嘴角微开，眼中透着笑意；林晚确实抿着嘴，冲他后脑勺丢出一个白眼。
　　猴子不知该说什么，还是楚明秋找到话题：“你到上海多久了？你们红卫兵师来了多少人？”
　　“我，我，”猴子结巴了了下，下决心似的说：“我退出红卫兵师了，现在和...………”
　　刚说到这里，一个小个子从下面跑上来，人还没到便叫起来：“猴子，猴子，赶快，食堂开始卖宵夜了，听说是馄饨..………”
　　小个子还差两级台阶，小个子站住了，呆了下，然后笑起来：“公公！你怎么会在这！哎，我就说今儿右眼皮直跳，还真遇见熟人了。”
　　楚明秋也笑嘻嘻的看着他：“委员，右眼跳灾，左眼跳福，委员，这可是封建迷信了！该批判！”
　　“不，不，”委员连连摆手：“是有福，有福，哪有那么严重，哪有那么严重。你什么时候到上海的？”
　　楚明秋正要开口，下面有几个操着外地红卫兵口音的端着饭盒，边吃边往上走，委员赶紧上来。
　　“我今天到的，宵夜开卖了，要不要一块去？”楚明秋问道。
　　“当然！你等我。”委员也不管猴子，转身朝房间跑，楚明秋冲他背影叫道：“我在下面等你，动作快点！”
　　然后他看了猴子一眼，猴子迟疑也转身朝房间快步走去。
　　在招待所门前的花坛前，早已有大群人等着，虎子看到楚明秋下来，招呼大家走，楚明秋叫住彭哲他们，告诉他，葛兴国他们也住在这。
　　“我等他们一会，你们先去吧。”
　　彭哲闻言忍不住皱眉，秦淑娴脸色顿变，阴沉的看了招待所大门一眼，楚明秋看在眼里，心里叹口气，勉强笑了下说：“你们先去吧，我在这等一会，咱们人多，待会挤起来，也麻烦。”
　　彭哲点点头：“行，那我们先去了。”
　　林晚犹豫下没有动，楚明秋冲她使个眼色，让她随彭哲他们先走，林晚略微踌躇，还是跟着彭哲他们先走了。
　　彭哲他们的身影还没消失，委员便与七八个人出来了，楚明秋一眼便看见了被众人簇拥的葛兴国，葛兴国也看到他了。
　　“你什么时候到的？”楚明秋抢先问道，葛兴国也几乎同时笑道：“你还是出来了，什么时候到的？”
　　葛兴国身边的人大多数都是原九中的同学，但楚明秋在九中三年名气不大，只在初62级学生中有些名气，其他年级的大多数都不认识，更没听说，但葛兴国组织内的多数人都是高65级的学生，也就是原九中初62级的学生，多数都听说过楚明秋这人，但只有葛兴国委员等少数同班同学才与楚明秋相熟。
　　听到对方的话，俩人相视一笑，楚明秋微笑着说：“今天下午才到，你们呢？”
　　“呵呵，我们早一点，前天到的，”葛兴国很高兴，正说着，这时从楼里又出来几个女生，楚明秋眼尖，一眼便看见走在前面的殷柔柔，心里恍然，虎子刚才见到的便是这几个女生，随即纳闷，虎子该是认识殷柔柔的，怎么会说不认识呢？
　　“公公！”殷柔柔也看到楚明秋，略微夸张的叫起来：“你这人怎么阴魂不散，到那都有你！”
　　楚明秋苦笑不得，故意叹口气，悲伤加沮丧的说：“唉，我也正纳闷，怎么到那都能撞上你这小狐狸，哎，对了，你哥来了吗？虎子和狗子都参加造反兵团，听说他是淀海红卫兵司令部的，他们正摩拳擦掌的，准备收拾他呢！”
　　殷柔柔嘻嘻一笑：“行啊，他和他们淀海区红卫兵司令部的在一起，在复旦大学，你们要有兴趣，上那找他去，我送你点情报，和他们一块来的，有不少是体校的。”
　　楚明秋耸耸肩，殷柔柔左右看看：“他们人呢？”
　　“去食堂了。”楚明秋不好当作这么多人与殷柔柔开玩笑，扭头对葛兴国说：“我住208，有空过来玩。”
　　葛兴国叫住他，与他一块去食堂，楚明秋有点不习惯与这么多不熟悉的人在一块说话，沉默的走了几步，葛兴国开口问道：“除了虎子和狗子，还有那些人？”
　　楚明秋稍稍迟疑便笑道：“都是我们院子的，哦，路上碰上了彭哲秦淑娴他们，我们算是一趟车来的，你们呢？不是听说你们要办五七学校吗，怎么跑上海了？”
　　葛兴国迟疑下才答道：“我们是来支援上海市委的。”
　　“支援上海市委？”楚明秋稍稍愣了下：“我听说红卫兵师来上千人，都是支援上海市委的，这还不够，还要你们出手？”
　　“他们走错路了。”委员在边上快人快语的说道：“他们把燕京那套又拿到上海来了，影响很不好，所以来上海支持上海市委。”
　　楚明秋忍不住在他脑袋上拍了巴掌：“没头没脑的，他们在燕京也抄家打人，也没见你们跑去支持燕京市委！”
　　委员不满的扭头看着他：“我说的真事，他们不但抄家打人，还冲击上海市委，中央这才让我们到上海来。”
　　楚明秋闻言略微惊讶，扭头看着葛兴国，葛兴国苦笑下，这委员嘴太快了，几句话就把什么都说出去了，燕京红卫兵司令部到上海来是中央授意的，原因是上海红卫兵在冲击上海市委，上海是中国的工业中心，上海不能乱，所以，总理安排红卫兵司令部到上海支持上海市委，稳住上海形势。
　　可没想到，红卫兵司令部的老红卫兵们到上海后，便将燕京那一套照搬过来，在上海大兴抄家打人之风，迅速引起上海普通市民的不满，更要命的是，他们在燕京没有冲击燕京市委，可到上海后便开始冲击上海市委，而上海市委不甘示弱，迅速组织了一批工人造反派，让工人造反派来对付燕京红卫兵，于是上海更乱了。
　　上海市委将情况汇报到燕京，总理只能又找到葛兴国这样的，比较温和的老红卫兵，让他们到上海支援上海市委，同时让红卫兵司令部下令，让前期来的老红卫兵们回燕京。
　　可问题是，这些老红卫兵既然已经出来了，那肯就这样回去，少部分回去了，大多数还留在上海，继续革命。
　　葛兴国到上海后，便按照既定计划前往上海市委表示支持，可上海市委被燕京红卫兵和上海本地红卫兵给包围了，葛兴国他们去了，每天就和他们辩论，上海市委很干脆的将上海剧院指定为辩论场，让他们到那辩论去。
　　说着说着，他们便进了食堂，楚明秋就看见虎子彭哲他们在食堂内，手里还拿着饭盒，低声说着话。彭哲抬头便看见猴子，脸色顿时阴沉下去，还记得当初他的皮带和凶狠，秦淑娴更是恐惧的往娟子身后躲，陈小婉却一挺胸膛，毫不示弱的昂首瞪着猴子。
　　他们这一群人都是黑五类子女，在红八月时都是被收拾的对象，猴子是老兵中的干将，他们都认识。
　　猴子倒不觉着有什么，随意的扫了他们一眼，彭哲身边的一个男生，想要上前，彭哲一把抓住他，冲他摇摇头，那男生恨恨的瞪了猴子一眼。
　　“彭哲，葛兴国他们也来了，委员，过来，彭哲也是老同学了，他乡遇故知，人生一大幸。”楚明秋乐呵呵的将委员拖过来，委员倒没觉着什么，彭哲很勉强的冲委员点下头。
　　委员虽说嘴快，可人还是满机灵，立刻察觉彭哲的神情不对，他心里挺纳闷，自己没得罪过彭哲啊，当初他被莫顾澹他们抓去批斗时，自己还跟着葛兴国去救他的，他略微有些尴尬，正想说点什么化解，楚明秋已经开口了。
　　“怎样？还有没有？”
　　“下一拨才轮到我们。”
　　委员跑到窗口看了眼，转身钻出来比划着：“里面有三个人包呢，这么大一盆，够咱们吃的了。”
　　虎子也看见葛兴国了，他对葛兴国没感觉，既没好感，也没恶感，便没理会他，倒是殷柔柔跑去和他与娟子聊天，林晚有些害怕这些红卫兵，紧紧抓住娟子的手臂，暗暗将她往边上拖。
　　娟子轻轻拍拍她的手臂，含笑说：“柔柔，这是林晚，现在也住在楚家后院。”
　　殷柔柔上下打量林晚，含笑说：“我们见过。”
　　林晚点点头，造反兵团刚起时，楚明秋经常往九中跑，她也陪着去了几次，见过两次殷柔柔，但彼此之间没说过话，不过，她还记得这女生，楚明秋曾经简单说过这女生很聪明。
　　“你好！”林晚说得有些勉强，以前林晚给殷柔柔的印象是漂亮，真的漂亮，可近距离接触，殷柔柔明显感到她很紧张，这让她有些纳闷，正要张嘴问，忽然看见娟子在给她使眼色，她立刻改口：
　　“你们明天打算去那？”
　　“还不知道，公公说明天再商量。”娟子答道，殷柔柔笑了：“嘿，这家伙总是这样神神秘秘的。”
　　娟子和林晚都不说话，娟子陪着笑，殷柔柔眼珠一转：“干脆明天你们跟我们一块去复旦大学吧，我们明天和那些造反派辩论。”
　　“造反派？”娟子随即明白是上海红卫兵中的造反派派，便好奇的问：“上海也有保皇派和造反派？”
　　殷柔柔点点头，向俩人介绍了下上海的红卫兵运动，上海红卫兵分保皇派和造反派，最明显划分是，保皇派支持上海市委，造反派反对上海市委，要求罢免揪斗上海市委书记和市长。
　　有意思的是，在燕京被称为保皇派的老红卫兵们，到上海后变成了造反派，而在燕京的造反派红卫兵则成了保皇派，两派依旧针锋相对。
　　正说着，馄饨煮好了，前面的红卫兵取了饭盒纷纷离去，彭哲楚明秋他们将饭盒递进去，食堂的工作人员给饭盒打佐料。
　　馄饨并不需要多长时间，没过多长时间，便煮好了，众人又取了饭盒往回走。
　　虎子拿了饭盒便快步先走了，楚明秋倒是不紧不慢的与葛兴国闲聊着往回走，同样葛兴国问他明天要去那里？
　　“嗯，这馄饨不错，哎，你们到上海这么几天了，上海都有那些小吃？”
　　楚明秋没有回答，将话题转到吃上面了，葛兴国摇头，他们到上海几天，每天忙着革命，哪管什么小吃。
　　“你怎么就知道吃啊！又不是饭桶。”殷柔柔在边上不满的嘲讽道。
　　“吃乃人生大事，饿着肚子怎么闹革命，你说是吧，葛兴国。”楚明秋不吃她那套，大模大样的说着。
　　殷柔柔鼻孔哼了声，继续嘲讽道：“看看，看看，资产阶级的尾巴冒出来了吧。”
　　“少胡说啊！我可是与家庭决裂了的，贴了大字报的！”楚明秋正色道，这倒不是假话，他写了几张大字报，就贴在楚家大院的大门口。
　　“伟大领袖毛主席说，不但要看他怎么说的，还要看他怎么作的！”殷柔柔继续追击：“你那几张大字报并不能说明什么！”
　　楚明秋嘻嘻一笑：“小狐狸，这可不是你说了算的，是人民群众说了才算，咱们胡同里的，都能证明。”
　　葛兴国端着饭盒乐呵呵的看着殷柔柔与楚明秋斗口，以前他便发现，殷柔柔经常与楚明秋斗口，俩人半斤对八两，谁也奈何不了谁，不过，葛兴国隐隐觉着楚明秋在让着殷柔柔。
　　“哎，明天，你们倒底上哪？”葛兴国打断俩人问道。
　　楚明秋笑了下说：“真还没定，你们明天还是去复旦吗？”
　　葛兴国点点头，殷柔柔插话说：“干脆跟我们一块去吧，你嘴皮子还可以。”
　　楚明秋摇摇头：“我可不敢，咱得有自知之明不是，虽然与家庭决裂了，可咱还背着个身份不是，人家一句什么出身，咱不得立马屁滚尿流。”
　　葛兴国先是愣了下，随即苦笑摇头，原以为这家伙有点转变，现在看来，还是和以前一样，殷柔柔似笑非笑的问：“那你到上海来做什么？”
　　“向上海工人阶级取经来了。”楚明秋毫不迟疑随口答道，殷柔柔瞪他一眼：“信你才有鬼了。”
　　说着话便到了招待所大楼门口，楚明秋扭头看了看，大部分人都在，虎子狗子咸鱼干不见了，娟子告诉他，狗子和咸鱼干已经回去了。
　　二两馄饨并不多，这一段路已经吃完了，楚明秋在附近的水龙头将饭盒洗了，便上楼回房间，还没进门便听见狗子在大声说什么，可他刚推门，狗子的声音立刻消失，再抬头，狗子已经窜到床上去了，他看了看，俩人的饭盒胡乱放在桌上，他检查了下，还好都洗过了，他把桌子收拾好。
　　“好了，都睡觉，明天早起。”
　　楚明秋说完便将灯关了，狗子很兴奋，在床上翻来覆去的睡不着，咸鱼干倒是安静，很快便有轻轻的鼻息。
　　“哥，睡着没？”
　　狗子悄悄摸到楚明秋床头，他的床与楚明秋连在一起，靠着墙的一边，咸鱼干一张床在墙的另一边，狗子趴在他耳边低声说，楚明秋翻身看着他，黑暗中，狗子的眼睛亮晶晶的。
　　“怎么啦？”
　　“睡不着，咱们说说话吧。”
　　“呵，你还有心事了！这可奇了，说吧，有什么心事？！”楚明秋轻轻笑了，狗子是从来没心事的，除了刚到楚家那几天有点不适应外，这么多年，就没见过他有心事，每天都是倒下便着。
　　狗子呵呵陪着干笑两声，爬上床，将枕头从床头搬到床尾，楚明秋也换了个方位，俩人从脚对脚变成头对头。
　　“前天咱们还在燕京，今天就到上海了，嘿，就像做梦似的。”
　　“傻瓜，咱们还没坐飞机，这飞机更快。”
　　“哥，哥，你就一点不奇怪吗？”
　　“这很正常啊，这火车多块，”楚明秋小声说：“将来咱们出来就坐飞机，那就更快。”
　　“坐飞机！咱们回去就坐飞机，好不好？”狗子更兴奋了，楚明秋笑了下：“傻瓜，这飞机可不是一般人能坐的，十年之内，想都别想。”
　　“啊，要十年？！”狗子很失望。
　　“十年是最短时间，我看啊，二十年吧。”
　　“啊！”
　　“你呀，你才多大，二十年后，也不过三十多岁，急什么。”楚明秋轻声笑道：“哎，你今后想干什么？”
　　“干什么？”狗子有些困惑，他从来没想过这个问题，此刻忽然提起，他看着屋顶，星光从窗外洒进来，房间里朦朦胧胧的，忽然他想起了村子里的小伙伴，他们现在在干什么呢？
　　“哥，我不是农村户口吗，今后要回山里的。”
　　“嗯，会动脑筋了，照道理，如果没有变化的话，今后你就要回山里，与村子的人一块干活挣工分。”
　　“那还想什么。”
　　虽然这么说，可他话里面带着几分沮丧，楚明秋在黑暗轻轻叹口气，的确，现在他也没办法，狗子的命运就这样，只能回山里，与他的堂兄堂姐一样，干农活挣工分。
　　可这是暂时的，十年后，狗子不过二十多岁，改革开放一来，他便可以进城了。
　　“今后会怎样，我们谁也不知道，所以，现在你要作的事，是好好念书，开阔眼界。”
　　“我想当兵。”狗子忽然开口道，楚明秋稍稍愣了下，随即说：“这也是个不错的方法，不过，狗子，你家里就你一个孩子，干爹干妈可愿意。”
　　“有什么不愿意的，当兵，拿枪，穿军装，多神气。”狗子说。
　　“当兵可是要上战场的，万一，...，干爹干妈怎么办？”
　　“不是还有你嘛，你帮我。”狗子闷声闷气的说。
　　楚明秋不由一滞，这狗子还真够爽快的，一句话便将父母扔给了自己，想想看，未来几年，应该有两场战争，对苏对越，可究竟什么时候打，他可没记住，狗子就算当兵，运气也不会这么坏吧。
　　“哥，将来你想干什么，就收破烂？”
　　“将来的事将来再说，有什么大不了的，睡吧，明天还要早起。”
　　“嗯。”
　　楚明秋很快睡着了，狗子翻来覆去睡不着，他也觉着奇怪，悄悄下床，跑到厕所小解，走廊上比较安静，大多数房间都熄灯了，还有几个房间亮着灯，里面隐隐有说话声。
　　回到房间里，又躺在床上，想了会，爬起来，看着楚明秋，楚明秋已经睡着了，狗子轻轻叹口气又躺下，想着燕京，想着山里，回去给他们说火车大轮船，肯定能让他们惊讶，哎，要是他们也能来，那就好了。
　　迷迷糊糊的，他作了个梦，梦里，他穿上了军装，胸前带着大红花，哥哥和他的爷爷父母，还有村里很多人都来送他，哥哥还给他把大黑牵来了。
　　忽然听到旁边有动静，他赶紧睁开眼，窗外已经发白，楚明秋已经下床了，正穿衣服，他赶紧下床，楚明秋将咸鱼干叫醒，咸鱼干正迷迷瞪瞪的。
　　“起来，不是要跟我们一块锻炼吗，赶紧起来。”
　　咸鱼干马上爬起来，三下五除二便穿上衣服，跟着楚明秋下楼，虎子和大柱已经在楼前等着了。
　　楚明秋带着大家作准备活动，咸鱼干跟着大家伙作动作，可他不会，看上去笨拙无比，楚明秋只好停下来教他，等活动了七八分钟后，楚明秋让虎子带队跑，自己陪着咸鱼干在后面跟着。
　　虎子没说什么，只是看了咸鱼干一眼，带着大家跑出去了。
　　“你先跑吧，我跟得上。”咸鱼干觉着有些不好意思，楚明秋淡淡的说：“少废话，注意呼吸，保持频率。”
　　咸鱼干看楚明秋的神情有点凶，不敢再说什么，跟着跑出了招待所，虎子还象在燕京一样，沿着公路跑，可很快便感到麻烦了，街上已经车来往了，有行人出来。
　　楚明秋看着不对，紧跑几步，追上虎子告诉他往人少的地方跑，然后再跑回来，跟着咸鱼干身边。
　　咸鱼干开始还觉着没啥，可跑了一会后，便感到腿上发沉，又坚持了一会，脚步开始踉跄了，抬头看看，虎子他们依旧那样稳健。
　　“我，我，我跑不动了。”咸鱼干要停下来，楚明秋想了想，便追上虎子，让他继续往前跑，自己再回来陪着咸鱼干。
　　虎子他们很快跑没影了，咸鱼干想要坐下来，楚明秋一把将他拉住，扶着他慢慢走。
　　“嗯，你还不错，这跑了有，”楚明秋略微估算了下：“大约三公里，居然没掉队。”
　　咸鱼干有点傻了，他完全没想到楚明秋居然还会认为他不错。
　　楚明秋扶着他往回走，街上的行人渐渐多起来，街上的车也多起来，楚明秋不由又担心起来，心里暗暗有点后悔，这上海毕竟是上海，中国最大的工业中心，街上的车比燕京还多。
　　“明天咱们换个地方。”
　　“你们每天都跑吗？”咸鱼干觉着情况好多了，便没再要楚明秋扶了。
　　楚明秋点点头：“我们每天十公里，已经快十年了，你这才开始。”
　　咸鱼干若有所思的点点头，忽然问：“干嘛这样跑？”
　　“这跑步是锻炼体能，咱们不管干什么，首先要有力气，这体能便是基础，有了体能，才能干其他事。”
　　楚明秋给他讲了体能的重要，然后又解释了如何才能锻炼出体能来，咸鱼干听得两眼冒光，最后期待的问：“那以后我能不能跟着你们跑？”
　　楚明秋略微迟疑：“你跟我们的差距太大，你要跟着也没什么，不过，以后我可不会象今天这样陪着你了。”
　　“行，回去，我自己也行，你不是说了吗，今天是第一天嘛。”咸鱼干赶紧抓住机会，楚明秋点点头：“其实，人最重要的是脑子，你得多读书，只有把书念好，将来才有出息。”
　　咸鱼干嘿嘿干笑不言声，楚明秋微微摇头，这家伙也不像喜欢读书的。
　　快到招待所时，虎子他们跑回来了，楚明秋松口气，让他们停下来，大家一块慢慢往回走，楚明秋说明天要另找地方跑步，不能再在大街上跑，上海的车太多了。
　　虎子说他在路上看到一个学校，或许上学校比较好，楚明秋摇头觉着还是太远了，这一路上，他都在看，周围没看见学校，虎子提的那个学校，恐怕在五公里外了。
　　回到招待所，招待所已经有很多人起来，不少人拿着饭盒往食堂去，其中便有葛兴国和猴子，葛兴国手上还拿着一个饭盒，俩人看到楚明秋先是愣了下，俩人互相交换下眼色。
　　“呵，葛兴国，你还连吃带拿啊！”楚明秋让虎子他们先回去，然后冲着狗子的背影叫道：“回去将衣服换了，换下的衣服放在面盆里，别乱扔。”
　　葛兴国苦笑下说：“这是委员的，这家伙还在睡懒觉，不肯起来。”
　　“教你个招，你打上一饭盒水，直接倒在他脸上，要不然，你就让他饿着，饿上两天，这家伙就知道起来了。”楚明秋笑道，葛兴国一下便乐了，直说这是个好法子。
　　“你现在每天还跑步？”猴子忽然插话道，楚明秋点点头：“习惯了，停不下来。”
　　猴子哦了声，葛兴国好奇的问：“你没穿那铁砂背心了？”
　　楚明秋笑道：“那玩意太重，这次出来的时间比较长，衣服带得比较多，装不下，就没带。”
　　“哦，除了到上海，你还打算去那？”葛兴国立刻问。
　　“沿长江西进，先去嘉兴，瞻仰南湖，咱们党的一大会议的旧址，再去南京，毛主席有诗，钟山风雨起苍黄，百万大军过长江，咱们去看看钟山风雨，然后去南昌，八一南昌起义，打响反击国民党的第一枪，再去井冈山，瞻仰八角楼的灯光，再去韶山，如果有可能，我们还打算重走一遍长征路。”
　　楚明秋大剌剌的说着谎话，可葛兴国和猴子却听得很认真，猴子忍不住有些咂舌，这一路要走下来，得花多少时间，少说要走大半年。
　　三人说着说着便进了大楼，迎面便撞上林晚和陈小婉秦淑娴，林晚冲着楚明秋笑了下，陈小婉和楚明秋打个招呼，秦淑娴则什么也没说，默默的从边上过去。
　　“猴子，彭哲他们好像对你有意见。”楚明秋扭头看着三个女生的背影随口问道，彭哲他们虽然没开口，可楚明秋还是感觉到了。
　　猴子没说话，葛兴国轻轻叹口气，楚明秋略微想想便猜到了，也同样叹口气。
　　吃过早饭，楚明秋带着狗子和咸鱼干将运动服洗了，又休息了一会，彭哲先过来，问楚明秋今天上那，楚明秋反问他们今天想去那。
　　“听说今天复旦要举行辩论，我们想去看看。”
　　楚明秋沉凝下说：“我建议你不要去，你别激动啊，我们现在还有个黑五类身份，你们去了，不能上台，不能说话，一上台，人家呛这身份，咱们就不好开口，我建议你先在上海看看，然后再说。”
　　彭哲想了下问：“那你要去那看看呢？”
　　“待会大家商议，我想先去一大会址参观，然后去豫园。”楚明秋说，正说着，翠儿在前，楚箐娟子在后，三个小女生蹦蹦跳跳的进来。
　　“哥，今儿咱们上那？”翠儿大声问，楚明秋笑眯眯的说：“去一大会址，下午再去豫园，哦，对了，小箐，明天我们要去赵哥那，你去吗？”
　　“去呀，怎么不去。”楚箐答道，然后扭头问狗子：“你去吗？”
　　狗子点点头：“去啊，这还用问。”
　　楚家大院后院就像一个大家庭，小赵总管是后院的大管家，也就是这个大家庭的大管家，儿女虽不在身边，可后院的孩子都是他的儿女孙子孙女。
　　彭哲走后没多久，林晚虎子大柱全都过来了，楚明秋就今天的安排征求大家的意见，大家自然没意见，于是一群人热热闹闹的出门了。
　　在楼前遇见葛兴国猴子他们，他们正等人，两边打个招呼，楚明秋带着人走了，葛兴国看着他们有些羡慕的叹口气：“这公公真是异类，不管什么时候都那样，哎，猴子委员，你们没觉着么，这公公好像有股天生的领袖味，在那都能很快成为众人中心。”
　　“啊！”委员扭头看看楚明秋他们，有些不相信似的：“不可能吧，在班上，他连团员都不是。”
　　葛兴国摇摇头，殷柔柔却点点头：“天生的领袖味？！这话倒有点象，这家伙是有点神秘，很快便能聚集一批人，我一直怀疑，那个五七学校就是他的主意。”
　　“他的主意？！”方慧芸不相信的摇头：“朱洪会听他的？柔柔，你想多了吧。”
　　自从朱洪在天安门城楼上接受毛主席接见后，五七学校便受到燕京市委的支持，连总理都表态支持，这次南下前，总理还暗示葛兴国他们也搞个五七学校，只是葛兴国他们还没来得及动，上海告急，葛兴国他们便紧急增援上海，这事便暂时停下来了。
　　但五七学校的名声已经出来了，不但葛兴国要建，连单倥他们也想建一个，据委员的小道消息，燕京市委也在准备搞一个，不过，五七学校现在还在试验积累经验中。
　　殷柔柔没解释，这只是一种感觉，朱洪的五七学校是交给四十五中在办，可葛兴国他们不知道，四十五中勇子和楚明秋的关系，可以这样说，四十五中不是什么陈少勇在掌权，而是楚明秋。
　　“你说关从容向卫红他们今天又要弄花招？”方慧芸看着葛兴国问道。
　　说来好笑，这两天在复旦与他们辩论的燕京红卫兵全是红卫兵师的老红卫兵，在燕京时，葛兴国与他们可以算友军，可在上海，双方完全撕破脸，老红卫兵完全违背了当初来上海的目的，从支援上海市委转变为冲击上海市委，甚至贴出打倒上海市委书记和市长的大字报。
　　上海本地红卫兵分作两派，一派支持上海市委，另一派则反对上海市委，前一派明显有上海市委的影子，但这一派的红卫兵人数占多，此外，上海市委还发动了一些工人积极分子起来支持市委。
　　燕京的红卫兵已经几次冲击上海市委了，与上海红卫兵的矛盾也越来越激烈，上海市委因势利导，引导他们发起大辩论，这些天，复旦、同济，交大，师院，工院，音院，外院等各大学校，都在举行辩论会，整个上海进入大辩论中。
　　葛兴国他们去的复旦大学辩论场不过是其中一个，与他们辩论的老红卫兵居然是关从容和向卫红，这俩人是复旦老红卫兵的主持者。
　　与他们辩论，葛兴国他们都有种吃了苍蝇的恶心，葛兴国对他们愈加反感，觉着他们就是在将文化大革命拖向错误的方向。
　　“兵来将挡，水来土掩！他们违反了毛主席的策略方针，失败是必然的！”委员快言快语，抢在葛兴国之前答道。
　　“还兵来将挡，昨儿辩论时，让你上，你怎么不敢呢？”方慧芸嘲讽道：“你就算是个兵，也是个孬兵！”
　　“我，我，”被女生嘲笑，委员很不好意思，涨红了脸，急急分辩道：“我看葛兴国说得很好，再说了，我是负责后勤支援的，是后勤部长！”
　　“是吗，我看是情报部长吧，后勤都是我在干。”方慧芸调侃道，委员没一点惭愧，点头说：“情报部长也行啊，你不知道，深入敌后要冒多大风险。”
　　方慧芸忍不住咯咯笑起来，猴子脸色阴沉，他心里很不爽，关从容和向卫红两周前还是战友，现在却成了对手，这尤其让他难受，所以，每次辩论他都躲在后面，从不上台。
　　几个两分开着玩笑，彭哲他们出来了，看到楼前的葛兴国，也不招呼，从边上径直而去，葛兴国想叫住他们，可最终也没叫出口，只是轻轻叹口气。
　　前世楚明秋来过几次上海，参加过几次选秀，可从来没到一大会址来过，那个时代来这看的年青人着实不多，所以，他也是第一次到一大会址。
　　参观一大会址的人很多，纪念馆里有各种标记和文字解释，但没有解说员，参观的红卫兵很多，全是从各地来串联的，将小小的楼房挤得满满的，楚明秋他们顺着人流往里走，人实在太多了，每个房间都停不了两分钟，匆匆忙忙的看了便出了。
　　“这一大会址就这样啊！”狗子站在马路上，抬头打量着不大的楼房，整条弄堂都是绿色的红卫兵，他却旁若无人的大声说着，引得边上好些红卫兵注意。
　　“你懂什么，让你读书不读，整个一小白痴，”楚明秋赶紧打断他，故意提高点音量，让边上的人也听得到：“这一带呀，原来是租界，毛主席到这开会时，咱们党还没成立呢，那些参加会议的代表从各地到这来，那时代表们都没什么钱，穷，这房子原来是所女校，女校放假，学生和大多数老师都放假了，才借到这块地开会，那时，咱们党在全国只有几百人。”
　　狗子摸摸后脑勺，傻乎乎的又看看楼房：“原来这是所学校啊！难怪有那么多教室。”
　　“回去好好看看党史！”楚明秋笑骂道。
　　等娟子楚箐她们出来，楚明秋看看时间，还挺早，才十点半，于是他又带着大家到南京路去了，十里洋场，南京路是典型，这条路两侧，商厦林立，繁华异常，燕京的商业中心西单比起这来，差太远。
　　“难怪上海人到咱们燕京来，一个个傲气十足。”楚明秋边逛边感叹，商厦里的商品也同样比西单多。
　　但这南京路上也同样染上了时代的气息，到处都是大字报，两边的广告牌全被拆下来，各商厦也纷纷改名，商厦门口的铭牌明显是新作的。
　　逛到南京西路，他们发现有一处地方挤满了红卫兵，楚明秋正要拿出地图来看看，狗子一下便窜过去了，楚明秋没法只好跟过去，过去一看，红卫兵们正兴奋叫着，听口音那的都有。
　　“战友，这是作什么呢？”
　　楚明秋拉着一个红卫兵问道，那红卫兵操着一口山东口音，正激动的叫着，被楚明秋一拉，扭头看了眼便说：“破四旧呢！”　　　　　　　　　　
　　楚明秋闻言将大家叫回来，所有人都过来，一查人数，扫了个狗子。
　　“又是破四旧，看地图，”楚明秋展开地图，很快找到自己所处的位置：“是静安寺，咱们走得还挺远。”
　　楚明秋扬头看去，寺庙大门前，一群穿着袈裟的和尚被红卫兵围在中间，一个老和尚胸前挂着牌子，脸上涂着墨汁，身上黄色袈裟也贴着标语，几个红卫兵在高脚架上，抡起铁锤向庙门上的静安寺三个字，每砸一锤，下面的红卫兵便响起一阵欢呼声。
　　另外还有一些红卫兵正从庙里将一堆堆书和铜像搬出来，堆在庙门前的空地上，庙门前很快形成了一座书山，而那些铜像则散乱的放在地上。
　　一个红卫兵准备向书堆上泼汽油，楚明秋眉头皱了下，轻轻叹口气，看来这上海的寺庙是看不成了，前世自己看到的，那个富丽堂皇的静安寺是后来修的。
　　“住手！住手！”
　　从人群传来一声大喝，正兴奋的红卫兵们回头看却是个穿着工作服，带着红袖章的老工人，老工人走到那红卫兵面前。
　　“红卫兵小将们，不能烧，你们看看，这有多少书，一旦起火，万一引起大火，造成国家和人民群众的财产损失就不好了，你们说是不是！”　　　　　
　　红卫兵有点傻了，迟疑下，从门内出来个红卫兵，这红卫兵雄赳赳的走到老工人面前：“你是什么出身？！”
　　“工人，党员，三七年的老党员！”老工人丝毫不怵，很平静的答道，红卫兵小将见这套没镇住对方，便软下来，看看那堆书，又看看四面的环境，静安寺四周有不少商铺，两侧的茶楼上也有不少人探出头来看着。
　　他正要想招，这时从外面又进来几个中年人，这几个中年人也同样带着红袖章，他们进来后便站在老工人身边。
　　“红卫兵小将，这些经书典籍，必须送市图书馆，不能这样烧了。静安寺是市级文物保护单位，里面有很多珍贵文物，这些东西，应该送到市博物馆。”
　　那红卫兵犹豫片刻还是点头答应，这时，静安寺里忽然传来一声巨响，那红卫兵回头看了眼，便大声宣布：“战友们！我们捣毁了这个封建堡垒的，那些泥胎佛像，上千年来，一直在欺骗劳苦大众！今天！我们将他们彻底打碎！...”
　　“走吧，别看了。”林晚神情阴郁，在楚明秋身边低声说，眼前的场景让她非常担心和害怕，她似乎感到红卫兵又闯进了她家里。
　　楚明秋轻轻叹口气，他也不想再看下去，叫虎子去将狗子找回来，等俩人回来了，他便带着大家离开了。
　　这个经历让心中隐隐有些不好的感觉，静安寺被破四旧了，上海的其他寺庙恐怕也难逃此劫，估计是看不成了，下午去豫园，估计也够呛。
　　楚明秋没有带大家回招待所，随便找了小面馆吃了午饭，当然，这钱还是他付，这次出来，他准备了二十斤全国粮票，带了五百块钱。
　　吃过饭菜，楚明秋便带着他们直奔豫园，到了豫园门口，楚明秋的担心被验证了，豫园打门上贴着大字报，同时还贴着上海市委的通知，豫园暂时闭馆。
　　忙活半天，最后吃了闭门羹，众人都有些泄气，在那发泄似的骂骂咧咧一阵，在街口的一个茶水铺，众人坐下喝水，这水也同样不要钱。楚明秋也有些丧气，喝着茶水，与守摊的中年女店员聊天，女店员开始对他们有所警惕，可聊了一会，楚明秋成功的取得她的信任。
　　女店员告诉他，这豫园是九月初闭园的，据说是要整修，后来有红卫兵要来破四旧，市委来人制止了，后来便彻底封园了。
　　楚明秋脸色有些失望，不过，女店员告诉他们，不但豫园封园了，前面的城隍庙也被红卫兵破四旧了，现在也封起来了，女店员说到这里，还有点奇怪，怎么这些红卫兵与其他不一样，好像对破四旧不怎么认同。
　　楚明秋也不解释，便接着问破四旧的情况，女店员变得小心了些，直说破四旧好，将那些封资修的东西消灭了，咱们社会主义就变得更好了。
　　“看来这豫园咱们进不了，”楚明秋扭头对大家说：“这样好不好，待会我们就去码头，看看海轮。”
　　“啊！要走这么远啊！”翠儿抬头看看还有些火辣的阳光，额头还冒着细汗，楚明秋笑了下，拿出毛巾，要了点茶水，将毛巾浸湿，递给翠儿，翠儿接过来擦了擦汗水，楚明秋想了下说：“要不这样，我和狗子虎子去赵哥那，大柱娟子林晚，你们就回去，回去后，就好好休息，不要乱跑。”
　　娟子迟疑下点头答应，翠儿有些犹豫，楚明秋解释下说：“赵哥家里不大，咱们这么多人突然跑去，很不方便，你们说是不是。”
　　于是众人不再有异议，楚明秋将他们送到车站，楚箐突然开口说：“叔爷，我也要去，赵叔，我也很长时间没见过赵叔了。”
　　楚明秋眉头微皱，还没开口，虎子已经答道：“好啊，一块去吧。”
　　楚箐期待的看着楚明秋，楚明秋迟疑点点头，然后拿出十块钱悄悄塞到大柱手里，大柱没有拒绝，其实每个人都带了点钱，多少且不论，都有一些，娟子和咸鱼干恐怕是最少的，但也有几块在身上。
　　楚明秋将咸鱼干叫道跟前，再次叮嘱他，回去后不要乱跑，有什么事要听大柱的话，咸鱼干连连点头。
　　等他们上车走后，虎子有些不解：“你对咸鱼干干嘛这样照顾？”
　　“就是，想起廖八婆，我现在还气！”狗子也在边上嚷嚷着。
　　楚明秋微微摇头：“廖八婆是廖八婆，况且，现在廖八婆也没以前可恶了，咸鱼干其实一直都不错，这小子比较讲义气，不讨厌，而且，既然一起出来的，咱们就是一伙的，我们岁数大点，就要照顾这些小的，这是责任，这咸鱼干刚跟咱们一块，对咱们的很多事不熟，我这一方面是照顾他，另一方面是让他熟悉咱们做事的套路。”
　　虎子明白的点点头，狗子却有些遗憾，楚明秋笑骂道，廖八婆重新当上街道办主任后，给了你临时户口，现在有粮了，也有油了，还有布票，菜本，你该感谢她才是。
　　狗子嘿嘿一笑，不过却不屑的说：“感谢她，干嘛感谢她，要不是哥帮她把主任抢回来，她会给我这些？哼，要谢也谢哥，管她呢！”
　　楚箐噗嗤一声乐了，冲着楚明秋和虎子笑道：“我还以为狗子是没脑子的，现在看来，他还是有点脑子的！”
　　虎子也呵呵笑起来，狗子觉着被一个小女生嘲笑，面子上有点挂不住，可对着楚箐，又不知道该怎么处理，楚明秋这时帮他解围了：“他呀，不是没脑子，他是懒得动，不愿意动脑筋，所以，我不得不有时逼他一下，有时候还得拿鞭子抽他一下，才会向前跑。”
　　“哥！”狗子不干了，高声抗议起来，虎子和楚箐则哈哈大笑，狗子恼怒的看着他们，楚明秋笑着揉揉他的脑袋：“你呀，要是肯多看点书，多动动脑子，将来肯定大有所为。”
　　狗子不满的嘟囔着嘲讽道：“干嘛，干嘛啊，大有作为，俺不想大有作为，你读了那么多书，有多大作为！哼，还不是骑车满街收破烂，不过是忽悠！欺负我，找借口！”
　　楚明秋呵呵一笑，正要说话，这时车来了，几个人笑呵呵的上车了，车上的人都纳闷的打量他们，不知道这几个小屁孩怎么那么快乐。
　　小赵总管的大儿子叫赵良才，还在解放前便是北大地下党的外围成员，解放后，没完成学业便参加了解放军南下支队，随部队到上海，现在在上海海关工作。
　　按照小赵总管给的地址，楚明秋找到赵良才的住址，发现这地方还不错，四周绿树成荫，一栋栋小楼，看着象是高档住宅区，周围的街道比较宽阔，有比较明显的规划痕迹。
　　“赵哥住的地方还不错。”虎子首先发现，便笑着说道，楚箐点点头：“这里比前面好多了。”
　　“在解放前，这里原来是法租界的别墅区，”楚明秋拿着地图，边看边说，上海完全变了，前世的影子多数没有了，他很确定，这里前世来过，可，说实话，这些小别墅，前世全拆了，两边都是高楼大厦，唯一不变的是，照样是富人区。
　　“这里住的都是外国人和富商高官，所以，这里的建设比较好。”
　　这时，忽然一阵鼓声传来，楚明秋扭头一看，从街道外面过来一队红卫兵，这些红卫兵推着个小板车，车上放着面大鼓，另外的人则举着红旗，一群人热热闹闹的过来。
　　“嘿，又是什么事？”狗子一下兴奋起来，就要跑过去看，楚明秋一把将他拉住，冲他摇摇头，狗子叹口气：“跟狗崽子在一起，好些热闹都看不成。”
　　楚箐噗嗤笑出声来，虎子也禁不住直乐，楚明秋在他脑袋上轻轻拍了下：“你小子就知道热闹，殊不知热闹多数时候是有害的。”
　　几个说笑着向前走，楚明秋向一个出来倒垃圾的老女人打听门牌号，那女人小心的打量着他，然后给他指点了地方。
　　赵良才的家其实不在这条路上，楚明秋他们顺着街道走了一半，他们才发现，原来他们搞错了，提前了一个站，应该再坐一个站下车，在这条路的路尾下车，然后往回走一段路，拐进旁边的一条弄堂，往里面走二十多米就到了。
　　这栋楼房比起路上经过的小洋楼来说就差多了，但比起仪表厂四周的房屋来说，还是好很多，三层的楼房，而且还看得见阳台。
　　可现在这栋楼前，被一群红卫兵围着，刚才看见的那面大鼓正敲得隆隆震天响！红卫兵们站在楼前大声高呼口号！
　　　　　　　　
　　
    不一会，几个红卫兵从一楼左边的一个房间中推出一个中年人，喝令那中年人站在场中，那中年人不断辩解，声音被嘈杂的锣鼓声掩盖，红卫兵们从房间里将抄出来的东西堆在院子里。
　　抄家还在继续，一个红卫兵头目站出来，锣鼓声停下来，那红卫兵头目喝令中年人交代，中年人不断分辩自己不是特务，是归国华侨，红卫兵头目拿出一封信冲着四周的群众扬起，告诉大家，这便是中年人里通外国的证据。
　　中年人再度分辩说他还有亲人朋友在外国，这封信不过是家信。
　　他的分辩没有效果，反而引起了红卫兵的愤怒，两个红卫兵挥动皮带开始对他进行殴打，中年人很快便被抽打倒在地上，发出阵阵惨叫。
　　周围的群众开始还很兴奋，可抽打开始后，群众的反应却不好，多数人露出不豫之色，只有少数依旧还很兴奋，闹嚷着要中年人认罪，那红卫兵头目很快注意到这个情况，便对群众大声鼓动起来，但群众的反应并不好。
　　楚明秋看到这里便感到无聊，这不过是燕京的老一套，虎子和狗子兴趣也不大，俩人的注意力很快便被四周的环境吸引，这个小区其实很漂亮，院子里的绿化很好，种满高大的梧桐树，梧桐叶正渐渐变黄，树叶黄绿掺杂，透着股诗意。
　　楚箐看着倒在地上的中年人，心中有些不忍，拉拉楚明秋的衣袖：“叔爷，我们走吧。”
　　楚明秋四下看看，这群红卫兵将大楼的门口挡住了，要上楼的话，要从人群中穿过去，楼里的人都出来了，二楼三楼的走廊上全是看热闹的人。
　　楚明秋向边上一个老太太打听赵良才家的位置，那老太太疑惑不解的打量他们，楚明秋心中暗叫不妥，今天他们四人的打扮全是绿军装武装带，跨着军水壶，活脱脱一副红卫兵的模样。
　　老太太的神情明显有些害怕，但也没敢隐瞒，指了指赵家的位置，然后迅速的躲进人群里。
　　“让开！让开！”狗子一马当先，叫了两声，便不耐烦的将挡在跟前的红卫兵扒拉开，那几个红卫兵正兴奋着呢，没成想遭到突然袭击，恼怒之极，转身瞪着狗子，没成想狗子的气势比他们还大。
　　“干嘛！干嘛！让开！让开！”狗子的嗓门很粗，全场都听得清清楚楚，正在抽中年人的两个红卫兵提着皮带就要过来，那红卫兵头头将俩人拦住走到狗子跟前。
　　“战友！你是那的？”那红卫兵头头打量下狗子问道，狗子大咧咧的说：“听你的口音便是燕京的，你们这帮保皇派是红卫兵司令部的吧！”那红卫兵头头点点头，狗子脸刷的拉下来：“老子是造反兵团的，城西区十一中纠察队副队长，老子叫李怀韬！”
　　那红卫兵头头目光收缩，可看看自己这边有十几个人，对方却只有四个人，胆气又壮起来，指着狗子叫道：“你们造反兵团违背了中央文革的指示，违反了毛主席的.....！”
　　狗子不耐烦伸手抓住他的手指，稍稍用力往后掰，那红卫兵头头惨叫一声，就软到在地，狗子嘲讽的教训道：“你爹妈没教你，手指不能乱指，，老子今天替你爹妈教教你！”
　　红卫兵头头疼得说不出话来，半跪在地上，却依旧掘犟的骂道：“你们造反兵团的是打着红旗反红旗！”
　　“你敢打人！”
　　两个红卫兵挥起皮带便打，皮带尚未落下，虎子已经闪身冲过去，就听到两声惨叫，那两红卫兵便飞出去了，噗通落在地上，俩人都起不来了。
　　剩下的红卫兵被震住了，所有看热闹的群众也都被震住了，半响，一个红卫兵从人群中走出来，走到虎子跟前：“红卫兵战友，今天是我们上海财会学校高举毛主席旗帜战斗队与燕京来的红卫兵的联合行动。”
　　“你们的行动与我们有什么关系！”虎子冷冷的说，他正要说下去，楚明秋从后面进来：“伟大领袖毛主席说，要文斗，不要武斗；在燕京，造反兵团司令部和红卫兵司令部，都下达了通知，禁止武斗，你们今天揪出隐藏的阶级敌人是正确的，但打人是错误的！你们要立刻改正错误，回到党和毛主席正确的革命路线上来！”
　　那红卫兵顿时迟疑，左右看看，那中年人已经倒在地上，身体卷曲成一团，双手抱住头，不敢看外面发生了什么，围观的群众却大感兴趣，两伙红卫兵打起来了，那人数少的气势似乎更盛。
　　“把人送医院看看，别留下内伤，你们这样打人是错误的，”楚明秋和颜悦色的说：“8月31日，毛主席接见红卫兵时，在天安门山接见了我们红卫兵造反兵团的司令朱洪，毛主席就明确说过，他支持我们造反兵团，江青同志也明确表示支持我们造反兵团，总理还亲自向毛主席解释了我们造反兵团的政策，毛主席表示赞成，战友，我们的路线才是毛主席的革命路线，他们红卫兵司令部的路线是错误的！”
　　那上海红卫兵脸色顿时大变，红卫兵司令部的红卫兵不服的大叫：“胡说！你们的路线是错误的！江青阿姨说过，她支持我们！”
　　“江青阿姨是说过这话，可你们这一个多月的盲动，辜负了江青阿姨的期望，现在江青阿姨不再支持你们了！毛主席对朱洪司令说，他的三篇大字报，毛主席都仔细看过，人民日报9月16日，在第二版，刊载了朱洪司令的大字报，在编者按中，对你们进行了不点名批评，我还记得编者按是这样说的，在这场大运动中，各种牛鬼蛇神都跳出来了，他们当中有些很有迷惑性，他们打着红旗反红旗，这指的是谁？不就是你们吗！你们在燕京搞乱燕京的文化大革命，这个目的失败了，你们就跑到上海来了，试图搞乱上海的文化大革命！上海的革命群众们，上海的红卫兵战友们！你们要擦亮眼睛，看清他们的本来面目！他们打着中央文革的旗号招摇撞骗！欺骗广大群众，这样的行为，我们必须坚决与他们斗争！”
　　几句话之间，将刚才还威风凛凛的红卫兵就打成了骗子反革命，被狗子拧住食指的红卫兵头头又气又急，与他一块的一个女红卫兵冲出来冲着楚明秋高声叫道：“你胡说！我们都是红五类！我们的父辈为了新中国出生入死！我父亲身上的伤疤都数不清，我们怎么可能反党！反对毛主席！”
　　楚明秋想都没想便反击道：“我问你，彭德怀，彭真，陆定一，杨尚昆，他们那个不是出生入死，那个身上没有伤疤，可为什么他们蜕变成反党份子？！毛主席在五一六通知中就明确指出，‘混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，使一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人’。
　　毛主席的指示很清楚，文化大革命的主要目的便是揪出这些隐藏在党内的走资本主义道路的当权派！这些人有一个共同特征，有党票，有官位，甚至还有不错的革命历史，革命的同志们！红卫兵战友们！他们的这些东西，很有迷惑性，我们必须提高警惕！擦亮眼睛！最关键的是，要坚定不移的按照毛主席的指示，走毛主席的革命道路，大家说对不对！”
　　“坚持伟大领袖毛主席革命路线万岁！！”虎子与楚明秋配合纯熟，立刻振臂高呼，周围的群众立刻跟上，振臂高呼。
　　“坚持伟大领袖毛主席革命路线万岁！”
　　“无产阶级文化大革命必胜！”
　　“无产阶级文化大革命必胜！”
　　“战无不胜的毛泽东思想万岁！”
　　“战无不胜的毛泽东思想万岁！”
　　三通口号，声音越来越大，越来越整齐，那几个老红卫兵先还有点迟疑，可也不得不随着振臂高呼。
　　喊过口号后，楚明秋算是接管了这次抄家，俨然成为抄家心动的指挥，楚明秋先让人将那中年人扶起来，略微检查下，还好，除了外伤外，其他还好，楚明秋让那上海红卫兵宣读中年人的罪状。
　　上海红卫兵有点蒙，迟疑片刻才从燕京老红卫兵手中接过那封信，指着上面的外文文字，指控中年人里通外国，充当外国人的间谍。
　　说完之后，那红卫兵将信交给楚明秋，楚明秋接过来略微看了看，是封英文信，其实就是封家书，没什么出奇的，但他没吭声，将信收进信封，又交回给那上海红卫兵，告诉他这是证据，要小心收藏。
　　“战友，这些抄家物资送那里？”
　　上海红卫兵正要开口，一个红卫兵拿起一本书便要点，楚明秋连忙制止：“战友们，这些书都是毒草，原来我们也是烧掉，可烧掉的问题很多，稍不留意便会发生火灾，损害人民群众的利益，另外，战友们，这些毒草烧掉便化成灰烬，可废物也可以利用，比如，可以卖给废品站，废品站再送到造纸厂，化成纸浆，重新生产出纸张来，我们再用这些纸写出我们无产阶级的诗篇！你们说对不对！”
　　“对！”
　　楚明秋的号召迅速得到周围群众的支持，连燕京来的红卫兵都举手支持，那上海红卫兵指挥红卫兵将抄家物资装车，不过他们推来的那车很快装满，于是他们又借了辆三轮板车，才堪堪将物资装满。
　　楚明秋提醒那上海红卫兵一定要小心：“在燕京红卫兵司令部曾经发生过有红卫兵借抄家贪污抄家物资的事，你们一定要警惕，每样抄家物资都要登记，交给物资点时，要清点。”
　　上海的那些红卫兵非常惊讶，都露出不相信的神情，可看那些红卫兵司令部的红卫兵，这些红卫兵都露出了羞愧之色。
　　“这种害群之马已经被揪出来了，必将受到严惩，但这事给我们一个教训，对抄家物资要严格管理，杜绝贪污浪费行为。”楚明秋严肃的说道，那上海红卫兵频频点头，立刻吩咐清点登记抄家物资。
　　楚明秋又让狗子将那老红卫兵头目放了，在楚明秋指挥抄家之时，狗子一直压着那老红卫兵头目，那头目开始还挣扎，可他那有狗子的劲道，很快便被修理得服服帖帖的，再不敢叫嚷。
　　“回去好好学习，你们已经非常危险了，要尽快回到毛主席的革命路线上来。”
　　楚明秋的语气中的教训味道很浓，那红卫兵头目一脸不服，可也没敢说什么，只是仇恨的盯着他，然后招呼那些老红卫兵，也不管上海红卫兵便走了。
　　楼里的几个小孩冲他们起哄，上海红卫兵略有点尴尬，可很快便放下了，转身来问楚明秋去那，楚明秋告诉他自己到这来办点事，上海红卫兵以为他也是来抄家的，连忙问要不要帮忙，楚明秋告诉他，自己有个亲戚住在这，今天是过来看他的，然后问他准备将这些抄家物资送那，上海红卫兵告诉他这不远的地方有个教堂，所有抄家物资都送到那里。
　　最后，楚明秋又提醒他，送中年人到医院去看看，他是华侨，党的统战政策还是要的。
　　送走了上海红卫兵后，周围的群众还是没散，都看着楚明秋四人，楚明秋冲大家叫道：“散了，都散了，没事了！”
　　可虽然楚明秋大声让群众散了，可群众还是没全散，不少人还是盯着他们，楚明秋他们向楼上走去，狗子溜到楚明秋身边，低声说：“哥，你该不会在这也收破烂吧！”
　　虎子闻言忍不住无声的笑了，楚箐则咯咯的大声笑起来，楚明秋有点恼怒的在狗子后脑上拍了巴掌，狗子委屈的叫道：“怎么又打我，我抗议！要文斗！不要武斗！”
　　“他这是恼羞成怒！狗子，谁让你说中他的心事！”虎子笑呵呵的说道，狗子鄙夷的看了楚明秋一眼：“虎子哥，哥这是钻进钱眼里去了，这资产阶级的本性是改不了了！”
　　“胡说八道！”楚明秋含笑呵斥：“你们啊，都不懂，凡是预则立，不预则废，毛主席也说过，我们现在的工作，不能仅仅着眼眼前或当下，要看到十年二十年以后，你们呀，十年二十年以后，便知道了。”
　　虎子狗子楚箐同时冲他作鬼脸，楚明秋耸耸肩，也不再解释。
　　四人说笑着到了二楼，楚明秋随便拉了一个小孩，问清赵良才家在那，到赵家的门口，赵家的门开着，门口有个小姑娘正坐在婴儿椅里，拿着个布娃娃在玩。
　　“小朋友，你叫什么啊！”楚箐蹲下来问小姑娘，小姑娘好奇的看着他们，嘟着嘴巴不说话，楚明秋蹲下，从书包里拿出一块糖在她眼前晃晃，小丫头伸出小手来抓，楚明秋稍稍躲了下便让她抓过去。
　　“你叫什么名字啊！”
　　小姑娘拿着糖在那弄来弄去，却弄不开糖纸，楚箐接过来，将糖纸剥开再递给小丫头，小丫头拿在手上嘻嘻的笑起来。
　　“嘿，你这小东西，只进不出啊！”楚明秋笑着站起来，冲着屋里叫道：“家里有人吗？”
　　一个老太太从里屋出来，看到楚明秋他们，眼中闪过一丝慌乱：“红卫兵小将，侬找谁呀？我，...”
　　“请问...”
　　“赵良才是住这吗？”狗子在边上叫道，楚明秋很是无奈，赶紧温和的问：“我们是从燕京来的，请问这是赵良才家吗？”
　　“是，是，他在上班呢，还没下班。”老太太稍稍稳定下，可依旧可以看出有点慌。
　　“我姓楚，您是丁奶奶吧。”楚明秋问道，丁奶奶是赵良才的岳母，丁奶奶闻言忽然想起来了，顿时松口气，刚露出一丝笑容，随即紧张起来：“你是，楚，楚家....”
　　“对，对，就是我，”楚明秋没有在意，丁奶奶迟疑下才说：“进屋坐吧，别挤在门口，进来坐，囡囡过来。”
　　小丫头扭头看看奶奶，楚箐将她从婴儿椅里抱出来，高兴的说：“你叫囡囡呀！几岁了！”
　　“两岁了，前年生的。”丁奶奶拿出茶杯，给他们倒水，楚明秋从包里拿出一包奶糖，放在桌上：“我们来得匆忙，在路上顺便买了点。”
　　“你说的什么话，”丁奶奶露出一丝笑意，然后问：“这几位是？”
　　楚明秋赶紧将虎子狗子和楚箐介绍给她，丁奶奶将茶杯一一端到他们跟前，这时跟在楚明秋他们身后的人群依旧围在赵家门口，丁奶奶出去大声说：“我家亲戚，大家都散了吧，散了吧！”
　　楚明秋一直在打量这丁奶奶，这丁奶奶看上去很热情，可那笑容下面，楚明秋却觉着有种小心，或者说是冷淡。
　　对这位丁奶奶，楚明秋也听说过，赵良才说得不多，赵婶偶尔透露一点，赵良才的岳父岳母都是工人，岳父在上海造船厂工作，岳母，也就是这位丁奶奶，在纺织厂工作，家里算是地地道道的工人阶级。
　　赵婶没怎么说过这位亲家母，可偶尔露出的语气中，给楚明秋的感觉不好，不过，按照楚家的规矩，一般不问这些事，除非小赵总管或赵婶自己愿意说，否则，楚家人是不会追问。
　　围在门口的邻居们听说只是亲戚，不是来抄家的，顿感无味，很快便散去了。
　　“楚...”
　　“丁奶奶，您叫我小秋就行了。”楚明秋赶紧说道，丁奶奶于是顺口说：“小秋，你们今天过来，怎么也不提前说说，我也好准备准备。”
　　“丁奶奶，不用准备，我们就是来看看。”楚明秋连忙解释，丁奶奶笑了下说：“那那行，怎么也得吃过晚饭才行。”
　　“真不用忙，我们在上海吃饭不要钱的，早中晚三餐，还有夜宵，都是招待所发的饭菜票。”楚明秋笑眯眯的说，虎子和狗子面面相觑，楚箐满脸不解，现在要赶回去吃晚饭，时间还来得及，可要等到赵良才回来，再赶回去，那就只能饿肚子，要等到晚上十一点才能吃饭。
　　三人都以为丁奶奶肯定不会同意，可没曾想，丁奶奶又说了两句，然后便不再提了，楚明秋将小丫头从楚箐手上抱过来，亲亲她的小脸，然后拿出一个玉锁挂在她的脖子上。
　　“小叔给你的礼物，小锁锁平安，小乖乖快快长。”楚明秋将她立在膝上，小丫头开始有点不适应，随后便高兴起来，两条小短腿不住在他腿上踢踏，发出咯咯的笑声，楚箐看得眼热，凑过来在边上逗。
　　相比之下，虎子和狗子就有点无聊了，虎子还好坐那没动，狗子就坐不住，不时扭动下，楚明秋瞪了他一眼，他才稍微老实点。
　　丁奶奶看出来了，连忙招呼俩人喝茶，看到楚明秋拿出玉锁给小丫头挂上，连忙推辞：“你看你，给她这个做什么，当心她弄丢了。”
　　“丢不了，咱囡囡乖，不会乱跑的。”楚明秋说着还是从她脖子上将玉锁取下来，放在茶几上：“丁奶奶，您给她收着，大了再给她。”
　　丁奶奶拿起来看了看，觉着雕得挺漂亮，颜色也很漂亮，绿汪汪的，象一滴水，锁不是那种传统的锁，而是弧形的，锁头是挂钩，锁上还有一只展翅欲飞的凤凰。
　　“真漂亮，在那买的。”丁奶奶不知道值多少钱，可依旧忍不住啧啧不休的称赞。
　　“我哥自己雕的，”狗子抢在楚明秋前面答道：“去年就开始雕，雕了好长时间！”
　　“是吗！”楚箐扭头看着丁奶奶手上的玉锁：“给我看看行吗？”
　　丁奶奶将玉锁递给她，楚箐接过来仔细打量：“叔爷，你这玉是和田玉吗？”
　　“啥眼神，”狗子鄙夷的说：“这是祖母绿，这都不知道，真笨。”
　　“你知道！就你！”楚箐有点不满，冲着狗子反唇相讥。
　　“这有什么难的，”狗子想说了点什么，可想了半响也没说出个所以然，楚箐更加鄙夷了：“哼，还不是叔爷告诉你的，就你，还认得出玉来！”
　　狗子吭哧吭哧了会，很是恼怒，虎子笑眯眯的看着他，楚明秋将小丫头抱在来，让她骑在自己的脖子上，然后才慢悠悠的说：“狗子啊，让你多看点书，多看点书，嘿嘿，今天露丑了吧。”
　　狗子不高兴了，往后重重一靠：“你不就看了干爹写的几本书吗，整天就炫耀，好像多厉害似的，现在还不收破烂。”
　　虎子哈一下笑出声来，楚箐则很鄙夷的瞪了他一眼，丁奶奶眉头微皱，再看手上的玉锁，感觉顿时不同了。
　　“你这就俗了吧，”楚明秋看在眼里，依旧笑嘻嘻：“工作就是工作，咱现在是劳动人民。”
　　狗子冲他作了个鬼脸，楚明秋又问丁奶奶：“小军和小民呢？”
　　小军小民是赵良才的儿子，俩人都到过燕京，在楚家来过，小军全名赵小军，小亮全名赵小亮，按照楚明秋的推算，赵小军今年才小学六年级，赵小亮不过小学三年级，应该没出去串联。
　　“到学校去了，唉，现在学校不上课，每天都是运动。”丁奶奶叹口气：“每天不落家，也不知道在外面作什么，前几天还闹着要出去串联，他爸爸不准，哎，你妈妈还好吗？赵老爷子还好吗？”
　　虎子狗子俩人不作声，楚箐脸色阴沉，楚明秋笑了笑：“很好，只是现在每天到单位学习，没那么多会了。”
　　“对了，”丁奶奶朝外面看了眼，压低声音问道：“你家没受到冲击吧？”
　　“红卫兵来抄过两次家，后来上级通知说我们楚家是民族资本家，是统战对象，我父亲过世，周总理还送了花圈，后来便没事了，组织上还将抄走的东西还回来了。”楚明秋说道：“赵叔赵婶也挺好，赵叔最近火气比较大，主要是院子里的孩子都不上课了，他心里不舒服。”
　　丁奶奶明显松口气，笑着起身：“你看看，我忙得都忘了。”
　　说着她进旁边的一间屋子，从外面看这间屋子应该是厨房，狗子窜到楚箐跟前，低声在她耳边说：“我没忽悠吧，我哥就是个大忽悠，谎话张口就来，都不用打草稿。”
　　楚箐噗嗤一笑，虎子也禁不住乐了，楚明秋将小丫头从头上抱下来，小丫头似乎对这个游戏挺有兴趣，不高兴的叫着，楚明秋将她的小手举起来，在狗子脸上轻轻拍了两下。
　　小丫头咯咯的笑起来，楚明秋在她小脸上轻轻亲了下：“你狗子叔啊是属猪的，脑子比猪八戒聪明一点点。”
　　狗子撇撇嘴，轻蔑的说：“就你那一套，谁不会似的。”
　　楚明秋没说话，狗子站起来四下打量起房间，这是个客厅，客厅的陈设很简单，一张长沙发，两张单人沙发，正面墙上贴着毛主席像，毛主席像下面则是一个矮立柜。
　　客厅边上向里面延伸出一个短走廊，坐在沙发上，可以看到里面有三个门，这房间外面有点旧，可实际很不错，居然是三室一厅一厨的结构。
　　可狗子却觉着这房不好，没有四合院那样宽阔自在，连练武都没地方。
　　“你呀，这是上海，”楚明秋笑着摇头：“上海与国内的其他地方不同的是，上海是一个年青的城市，在中国这么多城市中，他的历史很短，而且，上海的发展与西方列强有密切关系，他的各方面都受到西方影响，包括建筑，象这个房子，便是典型的西式建筑，我们燕京也有很多这样的建筑，就是那些大院，不过，大院的建筑，多数是仿照苏联，属于苏式建筑，而上海则是西方的欧美法建筑，狗子，你可别小瞧这房子，在上海能有这样一套房子，非常不容易。”
　　“真的？”狗子狐疑的看着他，虎子也不相信：“我们路上不是看到那么多好房子。”
　　“那些是别墅，能住那样别墅的不是资本家，便是高级干部，那样的别墅，普通人可住不进去，上海绝大部分普通工人的住宅也就比这客厅大一些。”
　　“你怎么知道？”虎子问道，楚明秋耸耸肩没有回答，这样的信息以前网上都有，还有一部反映拆迁的电视剧，上海的老房子都这个样子。
　　俩人正说着，丁奶奶从厨房出来，手里端着盘切好的苹果，苹果上面插着牙签，丁奶奶热情的招呼：“来，吃苹果，吃点苹果。”
　　狗子看看楚明秋，楚明秋微微点头，狗子正要伸手，楚箐已经伸手去拿牙签挑起一块苹果，咬下苹果后，又将牙签插在另一块苹果上。狗子略微停顿，也学着楚箐的样，拿牙签挑了块苹果。
　　丁奶奶放下苹果后，又站起来，到卧室去，很快又出来，到走廊上，对边上的邻居说了几句，然后回来对楚明秋说：“晚上吃过饭再走，大老远到上海来，连饭都不吃，那怎么行。”
　　“丁奶奶，您就不要麻烦了，我们回.....”
　　“我知道，”丁奶奶笑呵呵的挥手打断楚明秋：“你们红卫兵到那都不要钱，坐车吃饭住旅馆都不要钱，可这是家里，咱们不是亲戚吗。”
　　楚明秋只好无奈的答应下来，丁奶奶看着茶几上玉锁，顿了下，还是去拿起来，她还记得几年前，外孙到燕京去，回来后便多了几件小玩意，不是金的便是玉的，她当时也没觉着有什么，一次偶然听女儿说，这些东西的价值都在数千元以上，把她吓了一跳。
　　“这东西我还是收起来，别给她玩坏了。”说着拿起那玉锁，本想收进里屋，迟疑下还是放在小立柜上。　　　　　　
　　楚明秋依旧逗着小丫头，楚箐在边上凑热闹，狗子看了会，觉着无聊，目光四下乱看，过了会，便向外溜去，刚到门口，便听见楚明秋在后面说话：
　　“不准下楼，不准惹事。”
　　狗子有点委屈的答应下来，楚明秋给虎子使个眼色，虎子起身追着狗子出来，俩人也没走远，站在走廊上朝外望去。
　　楚明秋扭头对丁奶奶说：“别管他们，他们坐不住，让他们看看，这大上海和燕京就不一样。”
　　丁奶奶笑了笑说：“有什么不一样的，燕京是我们的首都，毛主席住的地方，天底下最幸福的地方，她是楚....”
　　“楚箐，我侄孙女，嘿嘿，没办法，我年龄不大，可辈分高，天生的，没办法。”楚明秋笑嘻嘻的解释道，楚箐扭头笑了下，从楚明秋手里将小丫头抢过去，小丫头很有点自来熟，也不认生，和楚箐玩得很愉快。
　　丁奶奶和楚明秋聊了会，看看时间，从厨房里拿出些菜，边择菜边和楚明秋说话，楚明秋过去与她一块择菜，俩人边聊边作，丁奶奶虽然年岁大，有上海人的静明，可那是楚明秋的对手，很快便被忽悠得有点找不着北。
　　两个小孩从外面跑进楼里，冲上二楼，走进家里，进屋便看见楚明秋，楚明秋一眼便认出俩人，前面的是赵小军后面的是赵小亮，两兄弟进门先愣了下。
　　“怎么啦？不认识了，小军小亮。”楚明秋笑着招呼道，小军仔细打量他，丁奶奶微笑着责备道：“看你们，这是燕京，你爷爷那的楚明秋楚叔。”
　　小军毕竟年龄大些，一下认出来了，笑呵呵的过来：“楚叔，你们什么时候到上海的？狗子呢？”
　　“还有虎子小八，他们呢？来没有？”小亮也在后面叫道，这小家伙是狗子的粉丝，前年暑假时到燕京来，见到狗子单手劈砖，立刻便成了他的粉丝，整天追着狗子玩，狗子是有人陪他玩便高兴，整天带着他在胡同里窜，到分手时，俩人居然眼泪汪汪的。
　　“在你后面呢！”楚明秋笑道，小亮还没回头便被狗子从身后抱起来，小亮在半空中叫道：“狗哥！狗哥！”
　　小军转身笑呵呵的看着狗子和虎子，丁奶奶连忙叫狗子将小亮放下来，狗子将小亮放下来，小亮兴奋的拉着狗子。
　　“你刚过来，我就看见了，还没叫你，你跑过去了，动作够快的！”狗子说道。
　　“狗哥！狗哥！你啥时候到的。”小亮急切的问道，狗子说：“昨天，今天便过来了，你上那去了。”
　　“我，我，”小亮正要说，小军立刻抢在前面叫道：“我们上学校去了，学校今天开批判大会！”
　　狗子撇下嘴：“学校早放假了，批判大会，你们多大点，就批判大会了。”
　　小亮冲他眨巴下眼睛，狗子恍然，会意的笑了，小军与楚明秋虎子狗子都熟，不过相对弟弟小亮要拘谨些，规规矩矩的向楚明秋问好。
　　有了两个孩子，丁奶奶算是腾出手来，端起摘好的菜进厨房了，不一会，厨房里传来切菜的声音。
　　丁奶奶一走，客厅里算是热闹起来，小亮拉着狗子说话，小军也放开了些，和楚明秋说话，楚箐依旧抱着囡囡，逗着她玩。没说多长时间，狗子身上的好动因子便开动了，拉着小亮在客厅摆起架式来。
　　“上次不是教过你吗，怎么还没练会！真笨，是这样的！”
　　“左手抬高！右肘下垂！”
　　“下盘怎么这么松，人家稍微碰一下，你就倒了，回来后就没扎过马步吧！”
　　小亮就在客厅里面练起来，狗子在边上指点，开始狗子还有点顾忌楚明秋，可后来见楚明秋没有表示，便逐渐大胆起来，边指点边责备，丁奶奶听到客厅的动静，出来看了眼，提醒他们动作不要太大，便又进去操持去了。
　　“小军，送你样东西。”楚明秋说着从书包里拿出一幅画递给小军，楚明秋又拿出另一幅画放在茶几上：“这是给小亮的。”
　　小军展开看，是一幅古色古香的画，小军皱眉正要开口，楚箐忍不住叫起来：“太阳从西边出来了，叔爷，你没发烧吧。”
　　说着，楚箐夸张的伸手摸了摸楚明秋的额头，楚家大院的朋友都知道，楚明秋的画从来都是只入不出，这次居然悄没声的拿了两张出来。不但惊着了楚箐，连虎子都惊着了。
　　“我看看！”虎子拿起茶几上的画轴展开，这幅画并不大，正好书包放得下，画上是一幅山水，下面有铭印，他看不出是谁的。
　　“叔，这是四旧。”小军突然说道，楚明秋耸耸肩：“对，你要不喜欢，我收回。”
　　楚箐拍了下他的肩膀：“你傻啊！这些都是我叔爷喜欢的，要从他手上弄这样一幅画出来，难于上青天！”
　　“可，”小军为难了，随即依旧坚定的说：“这是四旧！”
　　楚明秋依旧淡淡的笑着，眼神却渐渐冷清下来，虎子插话道：“他就喜欢四旧，你要不喜欢，还给他得了。”
　　小军看着那画，不知道该怎么办，他看看楚明秋，楚明秋笑眯眯的看着他，楚箐和虎子依旧在仔细端详画，楚箐纳闷的问：“叔爷，这画那点好啊？”
　　“知道好的自然知道，不知道的，说了也没用。”楚明秋淡淡的说道，这两幅画是他从破烂中拣出来的，分别是明代和清初画家的，挑这两幅画最主要是长度刚好，一个书包便可装下，还一点不显。
　　“叔，这是四旧！”小军再次说道，神情有些复杂，显然心里犹豫不定。
　　楚明秋心里略感意外，伸手让楚箐和虎子把画交给自己，楚箐和虎子有点意外，楚明秋用眼神告诉他们不要问，俩人将画还给他。
　　“你说得对，这是四旧，回去就把它烧了。”楚明秋说着将画收起来。
　　小军显然松口气，高兴的对楚明秋说：“叔，这才对，破四旧是毛主席的号召，我们无产阶级要坚决执行。”
　　“你说得对，叔差点犯错误。”楚明秋皮笑肉不笑的称赞：“小军的警惕性真高，值得表扬，来奖励你颗糖。”
　　说着从案几上拿起颗奶糖递给他，楚箐和虎子都有几分落寂，屋里的气氛变得有几分尴尬，只有狗子和小亮依旧兴趣昂扬的教习着招式。
　　楚明秋迅速将话题岔开，问起小军学习来了，小军在楚家大院时，也跟着他们练了段时间，楚明秋看在小赵总管的面子上也尽心教了，而且教的是速成的，也就是将基础的压缩了时间，让他熟悉后，立刻转入下一阶段，剩下的让他回来自己练。
　　现在楚明秋问起，小军有些不好意思，他回来练了几天便没练了，现在连那些教过的都忘记了，还不如小亮，小亮至少还记得。
　　随后小军好奇的问起串联的事，楚箐给他大致讲了沿途的见闻，小军听得两眼放光，羡慕不已。
　　“叔，干脆我和你们一块走吧，我也想出去串联。”小军央求道，楚明秋笑了下，摇头说：“中央有规定，小学生不能出去串联，小军，三大纪律八项注意，第一条便是一切行动听指挥，咱们是红卫兵，不能违反党和毛主席的指示，对不对？”
　　小军既不想说是，也不能说不，只能为难的挠挠后脑勺，楚箐笑眯眯的看着他的为难样，她和虎子都没开口，就算没有刚才画的事，俩人也不会赞同带上他，更何况还有画的事，俩人就更不敢带上他了。
　　“你们在干什么！”
　　门口传来一个女人略带生气的叫声，楚明秋连忙看去，一个中年女人右手提着菜篮，左手挎着个女包，正生气的看着狗子和小亮，小亮正躺在地上，搭起个拱桥，他搭得很费劲，狗子还在一个劲叫他往上，一边叫往上抬，一边又用力往下压，小亮小脸涨得通红，撑着的双臂在发抖。
　　听到女人的叫声，小亮翻身爬起来，小军和楚明秋他们早已起身，狗子困惑的看着中年妇女。
　　中年妇女疑惑不解的看着楚明秋等人，小军似乎也不知道该说什么，只是诺诺的叫了声妈。
　　“嫂子。”楚明秋很礼貌的叫了声，小军妈很是疑惑，丁奶奶从厨房出来，看到小军妈，便笑着说：“回来了，菜买回来了，这是燕京楚家的小哥。”
　　小军妈这才释然，将菜篮子递给丁奶奶，边打量楚明秋边说：“我就说嘛，在路上遇见张阿姨，说我家来客人了，还是红卫兵，我心里就在想，究竟是谁，原来是小秋啊，快坐！快坐！”
　　小军妈热情的说着，楚明秋笑着答道：“嫂子，我们来得匆忙，给你们添麻烦了，哦，这是楚箐，我大哥的孙女，她父亲叫楚宽元，这是虎子，是我干哥哥，这是狗子，是我干弟弟，狗子，这是咱们嫂子。”
　　“嫂子好！”
　　“嫂子！”
　　楚箐看看小军妈又看看小军小亮，低声叫道：“嫂子。”
　　“怎么叫的！”楚明秋听出来了，忍不住纠正道：“我叫嫂子，你得奶奶！”
　　虎子和狗子俩人都忍不住笑起来，狗子笑得很放肆，虎子要含蓄得多，楚箐小脸发愁，看看小军妈，又看看小军小亮，以前她从没觉着有什么，可就在刚才，她忽然觉着不妥，这活生生的就矮了两辈，不但楚明秋，还有虎子狗子，就连小军小亮，这两小子比她年龄还小，居然比她还长一辈。
　　这不科学！绝对吃亏！
　　“我，我，”楚箐结结巴巴，脸蛋涨红了，忽然大声叫道：“凭什么，我就叫嫂子，平时，平时，赵爷爷，大家都叫赵爷爷，凭什么我要矮两辈！”
　　小军小亮忽然感到其中微妙，不由也乐了，促狭的笑起来，楚箐有点着急了，大声叫道：“他们比我还小，就成叔叔了！还有狗子，多大点，凭什么！不行！咱们各交各的！”
　　“不行！不行！”楚明秋还没反对，狗子先叫起来：“咱们得按辈分来！我是哥的弟弟，你得叫我叔爷！”
　　“少来！各交各的！”楚箐立场坚定，毫不含糊，狗子却不急，得意洋洋的说：“什么各交各的！咱们不能乱了辈分！矮两辈就矮两辈！这是老天爷决定的！”
　　“吴老师叫老祖为爷爷，按理他比赵爷爷还晚两辈，你是吴老师的学生，又比吴老师晚一辈，正好和我同辈！叫声姐姐！”楚箐毫不含糊，迅速抓住狗子弱点，展开反击。
　　狗子一下被将住了，这楚府后院的辈分乱七八糟，特别是吴锋这，简直没发排，狗子眼珠一转，立刻将楚明秋拉进来。
　　“我哥还是师傅的徒弟呢，他不是你叔爷！”
　　“他是他，你是你！你不是吴老师的徒弟？！”
　　小军妈妈目瞪口呆的看着两孩子吵嘴，过了会反应过来，忍不住乐了，丁奶奶在厨房听得清清楚楚，差点便笑过气去。
　　“你叔爷也是吴老师的徒弟！他怎么算！”狗子坚决不让步，这个不能乱，在山里，辈分是件大事，辈分高，可以占好多便宜。
　　“好了！好了！”虎子插话打断俩人争吵，他笑呵呵的说：“我支持小箐，狗子，咱们后院的规矩是，各交各的，小秋不是叫穗儿姐姐吗，这要跟着师傅，那不得叫师母了，咱们各交各的，小箐和小秋不能乱，否则，她爸爸那交代不过去，咱们呢，就各交各的！小箐，以后就叫我哥，狗子，他比你小几天，就叫弟弟。”
　　“还是虎子哥好！”楚箐高兴了，狗子耷拉下脸，这姐叫不出口，只好求援的看着楚明秋，楚明秋冲他耸耸肩，一副无可奈何的样，狗子沮丧的说：“不行，不行，这辈分不能乱，反正，反正，我不能叫你姐，否则，我没法叫哥了。”
　　“随你！”楚箐也不含糊，一副本小姐不搭理你的样。
　　“好了，好了，随便吧，你们回去再吵，不过，小箐要叫我哥，我也没意见，反正看着她爸爸，我也挺烦，这么大个侄儿，挺头疼的！”
　　“不许说我爸！”楚箐了解楚明秋，立刻制止，楚明秋耸耸肩：“好，好，不说楚大区长了，狗子，别争了，反正咱们后院已经够乱了，再乱点，也没什么，嫂子，让您看笑话了。”
　　小军妈妈笑呵呵的摇头：“没事，我听老赵说起过你，人小辈分高，五岁就开始管家，小军小亮回来，也常说起你。唉，说来不好意思，我这儿媳妇当得不好，还只是结婚那年去过燕京，见过公公，那时你才多大点，一转眼便这么大了，家里人好吗？”
　　“都挺好。”楚明秋面不改色的说：“运动起来后，受到点冲击，后来上级说我们楚家是民族资本家，是统战对象，我爸过世时，总理还送了花圈，不是运动对象，现在就没事了。嫂子，你在那上班呢？”
　　小赵总管的这儿媳妇以前也到过楚家大院，不过那时，楚明秋是三岁还是四岁，也就来了几天，楚明秋都不记得了，主要是，赵良才带着媳妇回家让小赵总管见见。
　　“我在区外贸局工作。”小军妈妈看着他们依旧感到可乐，笑眯眯的说：“工作很忙，一直没机会到燕京去看看，他爷爷好吗？”
　　“好，就是脾气大了点，看不得红卫兵。”楚明秋笑眯眯的说，小军妈妈有点意外，楚明秋解释说：“红卫兵不是来抄过家吗。”
　　小军妈妈恍然大悟，以小赵总管的习性，把楚家大院看得比自己家还重，红卫兵要抄了楚家大院，他没跟他们拼命，已经算好的了。
　　小军妈妈又问起楚箐，可她对楚宽元的了解太少，又不好意思问，几句话之后，便没了语言，渐渐的，聊天便主要在她和楚明秋之间进行，楚明秋向她打听上海的名胜古迹，还有小吃。小军妈妈很高兴也很自豪的介绍了几种上海有名的小吃，不过，名胜古迹却说不清楚，那些地方现在多数被封了。楚明秋拿出地图来，让她将小吃点标注在地图上。
　　“爸，回来了！”
　　随着小亮的叫声，楚明秋抬头看见赵良才提着个黑皮包站在门口，他和楚明秋熟多了，六爷过世时，他还回过燕京，看到楚明秋有些惊喜。
　　“小秋，快坐下，快坐下，你是狗子，你是虎子，你是，宽元的女儿，叫楚箐，对吧。”
　　没用介绍，赵良才便将他们认出来了，热情的招呼他们坐下，将皮包放下便坐到楚明秋对面，上下仔细打量他。
　　“还不错，气色还不错。”赵良才很高兴，不过，一句话后，便问起家里的情况，谁都知道楚家，上海是全国资本家最多的地方，也是在这场运动中损失最大的地方，大街上经常可以看到被抄家游街的资本家。
　　楚明秋依旧面不改色的忽悠，赵良才很轻易的便相信了，听到楚家逃过劫难，心里很高兴，毕竟他对楚家还是有些感情的。
　　楚明秋问起他的工作，赵良才知道他问的什么，赵良才在海关工作，上海海关是中国最重要的海关，红卫兵还没有冲击海关，他们的注意力放在市政府上，而且海关关乎国家形象，上级有指示，不能冲击海关，破坏海关的正常工作。
　　“不过，还是有红卫兵来海关发展运动，”赵良才说：“主要是系统内部的海关学校，还有海运学校，外贸学院，这些学生到海关来贴大字报，上级也没办法。”
　　“赵哥，有没有你的？”楚明秋小心的问道，赵良才还没回答，他老婆便笑道：“怎么可能，他出身好，又是南下干部。”
　　楚明秋没有与她争论，有些话点到为止，赵良才也笑了笑，显然不以为意。
　　“没有当然好，赵哥，还是小心点为妙，你上过大学，虽然是南下干部，也算知识分子，平时说话办事，小心为妙。”楚明秋继续绕着圈子提醒他。
　　赵良才点点头，他老婆这次却没反对，也同样点头：“这话倒是，现在稍不留意便犯路线错误。”
　　“少说话，随大流，是自保安身之道，”楚明秋接着说，他很为难，他不敢把话说明，他对赵良才的了解太少，只能斟酌着措词来暗示：“二哥有消息吗？”
　　提起弟弟，赵良才两口子的脸色顿时阴沉下来，赵良才的弟弟叫赵良栋，现在在唐山的煤矿上工作，在五七年被划成右派分子，好在没被捕遣送北大荒，从技术员打成工人，下放井下劳动。
　　不过，这依旧影响了赵良才的提升，一年前，半年前，他有一个提升到副处长的机会，可有人反映他弟弟赵良栋是右派，于是这个提升便落到别人身上。
　　“唉，没有，”赵良才叹口气答道，楚明秋沉默了下，也同样叹口气：“他的情况我们也不知道，自从57年后，他与家里的联系便少了，大姐和二姐也不清楚他的情况，前年大姐去了次唐山，回来说，他老婆正闹离婚，我估计应该是离了。”
　　赵良才闻言先是有点意外，随后也无奈的叹口气，与右派分子离婚，是受到支持和保护的，很多右派就像古震一样，不愿连累老婆孩子，只要对方提出，便会同意。
　　“大姐和二姐还好吗？”赵良才问道，楚明秋点点头：“她们没什么问题，出身好，又不是当权派，大姐还是党员，没什么事，我那大侄子还参加了学校的红卫兵，就是赵叔很不高兴，觉着学校不上课不好。”
　　“爸的脑筋就是旧。”赵良才再度叹气，他数次提出将父母接来上海，可小赵总管打死不同意，母亲还算好，来住了近十年，去年回去了，说是帮穗儿带孩子，这个理由提出来时，赵良才和他老婆都惊呆了，穗儿与赵家有什么关系？？？凭什么帮她带孩子，可小赵总管连续数封电报，语气一封比一封严厉，最后赵婶只好回去，赵良才多少还了解点楚家后院的情况，他老婆完全无法理解，可没办法，只能将退休不久的丁奶奶接过来照顾孩子。
　　“穗儿的孩子还好吧？”赵良才老婆语带幽怨的问道，楚明秋微微一笑：“你说小雅芝啊，挺好，吴老师全家进山了，下放到五七学校，婶子现在比较闲，管着院子里的孩子。”
　　“进山了？五七学校？是不是报上说的五七学校？”赵良才老婆问道，楚明秋点点头：“吴老师是前国民党起义军官，运动初受到冲击，红卫兵在山里建了个五七学校，把他们这样的黑五类送到山里，进行劳动改造。”
　　赵良才轻轻嗯了声，赵良才老婆瞟了他一眼，似乎在说什么，楚明秋将这一切都看在眼里，赵良才起身到厨房看了看，和丁奶奶说了几句，出来便拿了碗，让老婆去饭馆买点卤菜，他老婆迟疑下才接过碗出门了。
　　狗子还是坐不住，很无聊的听着楚明秋他们说话，借着这个机会，冲小亮使个眼色，俩人悄没声的也出去了，虎子也起身和小军溜出去了，赵良才发现了，追到门口，叫他们不要走远了，几个人答应着下楼去了，楚明秋追到走廊上，冲着已经下楼的狗子吩咐，让他不要惹事，让虎子盯着他。
　　“爸总说你是胡同的孩子王，以前还没看出来，现在看，他们还真听你的。”赵良才看到狗子虎子都老实的答应下来。
　　楚明秋笑了笑，没有反驳也没解释，赵良才又问：“牛黄叔和豆蔻还好吗？”
　　“他们没事，出身好，又老实，谁也不会找他们的麻烦。”楚明秋说，楚箐依旧在逗着小丫头，赵良才看着她问：“小箐是该读初中了吧。”
　　楚箐抬头看着他点点头：“我在艺校念书，初二年级。”
　　“她迷上唱戏了，拜在凤霞老师门下。”楚明秋说道。
　　“唱戏？”赵良才先是愣了下，随即皱眉：“你师傅好吗？”
　　“不好，”楚箐很直接：“他们说唱戏是四旧，我和他们辩论好久，他们不讲理，京剧本就是传统，那里算什么四旧，就像唱歌，唱歌能算四旧吗？你可以唱封资修，也可以歌唱劳动人民，京剧本身不是问题。”
　　看着楚箐略带生气的神情，再看楚明秋沉稳，完全不似他年龄的气度，心里暗叹，倒底是楚家人，这楚明秋越来越象六爷了。
　　“这小丫头面前，千万别说唱戏不好，否则非跟你急不可。”楚明秋笑道，楚箐秀眉微蹙，不高兴的说：“我有说错吗？叔爷，别倚老卖老！”
　　赵良才噗嗤一笑，楚明秋耸耸肩：“我没说你错，其实你也没错，我支持你。”
　　楚箐轻蔑的哼了声，赵良才笑了下问：“你爸爸妈妈好吗？当初我要参加南下工作队，还是你爸爸鼓励我的。”
　　“爸爸还好，妈妈被隔离了。”楚箐随口便说，说完之后，觉着有些不妥，便看着楚明秋，赵良才眉头微皱，当初楚明秋处理夏燕时，他还在燕京，清楚这事，也知道夏燕的历史，更主要的是，夏燕的父亲原来便在上海工作是上海市经委的负责人，现在调到中央经委，担任司长，他也清楚夏燕的革命史，所以，他完全无法理解，夏燕为什么会被隔离。
　　“她妈妈呢？最主要的错误是，在学校工作，还是学校领导，”楚明秋笑眯眯的说，这笑容带上了两分幸灾乐祸：“燕京所有中学的校长党委书记都被红卫兵揪出来了，夏燕政治上应该没什么问题，过段时间便会解放。”
　　赵良才想了想点点头，夏燕应该没问题，只是受了池渔之灾，楚明秋又问：“上海的学校怎样？我听小军小亮说，他们也放假搞运动。”
　　“全国都差不多，”赵良才苦笑下说，他也对文化大革命出现的一些情况不理解，可没办法，中央支持，不理解也得执行，微微叹口气：“我们楼里就有不少人出去串联去了，学校好多老师被批斗，全市的学校都停课了。”
　　“我看上海工人起来造反的不少，比燕京要多。”楚明秋故意提到，赵良才点点头：“市委有通报，要求对工人造反实行引导，要理解，不阻拦。”
　　“海关有没有造反派起来？”楚明秋恰到好处的插话问道。
　　“海关关系到国家形象，是国门的第一线，我们上海海关任务更重，对外贸易，很多都是走上海海关的，总局领导说了，海关不能乱。”赵良才说。
　　楚明秋摇摇头：“海关不是世外桃源，赵哥，海关一定会有造反派的，海关再重要，也比不上外交部吧，现在燕京红卫兵已经开始冲击外交部了，外交学院的红卫兵到外交部给陈毅贴大字报，所以，赵哥，海关一定会有人起来造反。”
　　赵良才沉默了，这正是他担心的，虽然有海关学校和海运学校的红卫兵来贴大字报，可海关内部还算平静，但其他单位，都出现了造反派，只是这些造反派的规模还不大，但势头已经起来了。
　　“赵哥，这个，你不要抱幻想，你要想清楚的是，一旦造反派起来了，你该怎么办的问题。”楚明秋提醒道。
　　赵良才下意识的重复道：“我该怎么办？”
　　“赵哥，你出身好，有学识，唯一的污点便是二哥，所以，我给你的建议是，走逍遥派的路子，这场运动下，我估计你的上级会被揪出来，文化大革命的目标不是黑五类，是党内的走资派，中央的目的是用大民主的方式，整顿党内的走资派，所以，现在很多在台上的当权派都要被揪出来，要吃一段苦，可经过一段时间后，这些当权派，毕竟多数身世是清白的，都是从战争年代走过来的，他们大多数会没事，所以，在他们倒霉时，不要落井下石，就算必须表态，人云亦云便可，甚至明批暗保，总之一句话，绝不能落井下石。”
　　赵良才眉头微皱，有些茫然的点点头，楚明秋也不知道他听没听进，可话也只能说到这里，他也已经尽责了，能不能过去，就看赵良才自己了。
　　说起来，他是很看好赵良才的，年青，有知识，出身好，只要文革中不出问题，太宗上台，改革开放后，必然受到重用，说不定还可以走上上海市领导职务，与486共事，上海帮占据中央领导职务长达十多年，前途不可限量！
　　楚明秋觉着有点压抑，便转换了话题，问起在上海那里可以看海，赵良才给他说了几处，随后又介绍了几个名胜古迹，赵良才显然对古迹有点研究，说起来头头是道，楚明秋有前世的经验，但他很小心，只是引用书上看到的东西，可即便如此，也让赵良才惊讶无比，因为楚明秋引用的典籍非常精准。
　　“这楚家还真是底蕴深厚。。”赵良才在心里叹道，想起楚家的如意楼，便问起如意楼，楚明秋苦笑下说被封了，红卫兵抄家时封了，上级虽然保护了楚家，但如意楼暂时还没解封。
　　“这样也好，现在市委变动很快，万一那天这届市委又犯错误了，红卫兵又来抄家，至少这如意楼动不了，你说是不是。”楚明秋自嘲似的调侃道。
　　赵良才忍不住摇头，笑道：“你们楚家人啊，..，从老爷子那起，这心态。”
　　“楚家在燕京几百年了，几百年里，什么事没发生过，什么事没见过，赵哥，咱们燕京人有句老话，看他起高楼，看他楼塌了，燕京人多少都有这样的心态，从明代到满清，再到民国，多少人上台，多少人曾经耀武扬威，可能持续多久呢？高楼昨日起，高楼今天塌；菜市口砍掉的脑袋，有多少曾经在紫禁城骑马，在金銮殿挥斥方遒，所以，咱燕京人最淡泊，你说是吧，赵哥。”
　　赵良才笑了笑，楚明秋也同样露出了笑容，这瞬间，赵良才忽然明白了，楚明秋的意思，他不由大为震惊。
　　正想着，楚明秋将那两幅画拿出来放在茶几上：“这是我挑的两幅画，你要的话就收好，千万别毁了，不若觉着这是四旧，那我就收回。”
　　赵良才愣了下，拿起画看了会：“这是谁的？”
　　“八大山人，那幅是石溪的。”
　　对这俩人，赵良才还是知道的，这俩人都是明末清初的名家，都以书法绘画闻名，俩人都不愿臣服满清，先后出家为僧。
　　“四旧？嘿嘿！”赵良才笑了笑，将两幅画收起来，楚明秋让他收好，不要让小军小亮看到，他们还小，不懂这些东西的价值，赵良才立刻拿起两幅画进屋。
　　出来时，他看到立柜上的玉锁，便问，楚明秋说是送给小丫头的礼物，赵良才把玩着玉锁，仔细端详后问：“这是祖母绿？”
　　“嗯，我自己雕的，”楚明秋随意的说：“雕得不好，给小丫头玩玩吧。”
　　“你呀，真是楚家人。”赵良才苦笑着摇头，丁奶奶不知道这玉锁的价值，他从小到大都在楚家大院生活，见过楚家的少爷小姐们的首饰，楚家人的骨髓里有吃喝玩乐的天性，无论男女，不管什么东西，都论个高兴，再贵重的东西，高兴了就买，不高兴就砸，毁了珠宝首饰不知多少。
　　“这块牌子可举不起来了。”楚明秋笑道：“要不是老爸留了点遗惠，楚家人就跟过街老鼠似的，人人喊打！”
　　赵良才忍不住大笑：“好，有老爷子的风范！”
　　“准备吃饭了！”厨房传来丁奶奶的喊声，赵良才起来，将茶几挪到边上，从边上搬来张折叠桌，把桌子打开，楚明秋在边上帮忙。
　　“我去把他们叫回来。”楚明秋说着，话刚落，赵良才老婆提着篮子回来，楚明秋便问她看见狗子他们没有。
　　“都在楼下呢，呵呵，他们还挺有人缘。”
　　楚明秋心说坏了，这狗子可是惹祸精，这世上除了自己，就怕吴锋，虎子并不能真正看住他。他赶紧出来，到走廊上往楼下看，果然，院子里聚着一堆半大不大的孩子，狗子被围在中间，正十分得意说着什么，周围一圈孩子都崇拜的看着他。
　　楚明秋一头雾水，这家伙变性了，居然还很受欢迎，于是赶紧将他们叫回来，狗子还有点不情愿，又给那帮小子比划了几下，才依依不舍的上楼。
　　楚明秋看着狗子，狗子畏缩的低下头，然后嘿嘿的笑起来，楚明秋又看着虎子，虎子笑了笑，冲他摇摇头，楚明秋叹口气，在狗子头上抚摸下。
　　“你呀，你呀，老师不是说了，习武不是拿来炫耀的，习武之人要处处谨慎，要克己，你呀，老师知道，你又该受罚了。”
　　狗子嘿嘿笑着抬头，眨巴下眼睛：“老师不是不在吗，哥，我没炫耀。”
　　楚明秋将他右手举起来，手上还红了块，没消，狗子连忙挣脱，就在衣服上擦了擦，楚明秋在他头上拍了下：“好了，快去洗洗，准备吃饭。”
　　狗子一溜烟便进屋了，楚明秋看着他背影直摇头。
　　“还不是你贯出来的。”虎子说道。
　　楚明秋叹口气：“就我一个人？你就没份？”
　　这下虎子也不开口了，顿了片刻，俩人都进来洗手，等他们出来时，狗子象个乖孩子似的坐在饭桌边，可小亮却兴奋，一直在呱呱的说个不停，直到他妈妈说了他两句，才勉强闭嘴。
　　楚家吃饭讲究食不语，吃饭时很少有人说话，就算说话也只是简单几句，赵良才家显然也保留这个习惯，饭桌上就听见碗筷声，赵良才不断给楚箐和狗子夹菜，丁奶奶则不时照顾着楚明秋，这餐饭吃得很和谐。
　　晚饭后，楚明秋又在赵家停留了一段时间，看看时间已近八点，便向赵良才告辞，叫上楚箐，晚饭后，丁奶奶一直在和楚箐说话，赵良才老婆在洗过碗后，便抱着毛线，在边上边打毛线边听赵良才和楚明秋说话，偶尔插上一两句。
　　显然，文化大革命对赵家的家庭影响还小，楚明秋旁敲侧击，赵良才夫妻的政治观点没多大差别，这让他安心不少。
　　狗子对离开，还有点依依不舍，他吃过饭便和小亮溜到楼下，俩人在院子里玩，虎子担心他惹事，也跟下来，小军也随着下楼，有这俩人盯着，狗子算是没惹出事来。
　　这楼里和其他燕京大院一样，有不少红卫兵，白天这些红卫兵在各处闹革命，现在纷纷归巢，晚饭后，也到下面来，这一来外面凉快，二来外面人多，热闹，可以交流信息。
　　不过，这些红卫兵看到楚明秋他们却有点畏惧，小军很得意，不时告诉别人，这是从燕京来的红卫兵，还受过毛主席接见，这个谎，连最纯洁的楚箐都没否认。
　　“战友！毛主席还会接见红卫兵吗？”
　　楚明秋笑呵呵大声答道：“当然，现在每天都有成千上万的红卫兵从各地涌到燕京，你们要去的话，得快点，我猜国庆前后，毛主席还会接见红卫兵。”
　　这个回答让红卫兵们很是兴奋，聚在一起低声商议着，小军再度提起要出去串联，楚明秋也再度警告他，不要违反毛主席制定的纪律，小学生不准串联。
　　这让小军很是沮丧，他妈妈却很高兴，赵良才也很满意，别看孩子们闹得欢腾，可父母却很担心，如果孩子大，还稍微好点，象小军这样年龄的，父母普遍不准出去。
　　赵良才夫妻一直将楚明秋他们送到车上，然后才转身离开。
　　看着公交车尾灯，赵良才轻轻叹口气，他老婆有点感慨：“他就是楚家的小少爷，你家就在他家当了三代总管。”
　　赵良才点点头，夫妻俩人沿着公路慢慢往回走，喧嚣了一整天的大喇叭停歇了，街上很平静，海面吹来的风有点凉。
　　“你不要小看了楚家，楚家家大族大，有玩劣不堪的，也有博学杰出的。”赵良才缓缓说道：“你看楚箐的父亲楚宽元，三八年便离开家，那时我才多大，觉着他好傻，家里这样有钱，干嘛要出去拼命，后来长大了才懂了革命道理，说来，宽元还是我第一个革命启蒙者，不过，楚家真正了不起的还是六爷，这老爷子虽然不懂革命道理，骨头却是最硬的，当年，他和鬼子硬干，差点死在鬼子的牢里，唉，老爷子大概最大的遗憾便是楚家这一代，混蛋太多！”
　　“混蛋太多？呵呵，这老爷子真这样说？！”赵良才老婆很是惊讶，赵良才以前很少给她说楚家的事，结婚前，她就知道赵良才的父亲是楚家的下人，真真正正的苦出身，结婚后到了楚家才知道，小赵总管不是一般的下人，而是那个豪门的总管。
　　她见过六爷，觉着这资本家好像没那么坏，就是有点怪，六奶奶还送了她一对镯子，那镯子很漂亮，绿油油的，带在手上，与白皙的皮肤很相称，她很喜欢这对手镯，可带的机会着实不多，当然，她悄悄问过赵良才这镯子的价钱，赵良才的回答很简单，楚家的东西那有便宜的。
　　赵良才点点头：“那还有假，我以前就经常见他骂大少爷，也就是楚箐的爷爷，说来也怪，他不喜欢楚箐的爷爷，却很喜欢楚箐的爸爸楚宽元，而楚宽元却是楚家里唯一能和他当面吵架的人。”
　　“这，应了那句话，龙生九子，各个不同吧。”赵良才老婆说道。
　　“不过呢，”赵良才又说：“老爷子很不喜欢楚宽元的老婆，甚至可以说，楚家后院，包括我爹在内，都不喜欢这女人，你别看楚明秋这样小，这小子将来肯定是个人物，老爷子刚死，他就将他老婆赶出家门，差点就逼楚宽元离婚，你猜那时他多大，十四岁，才刚读初二。”
　　赵良才老婆大为惊讶，忍不住回头看看，公交车早就没影了，她连忙问为什么，赵良才将六爷死后，楚家发生的事说了一遍，那时他还在燕京，目睹了当时发生的事。
　　赵良才老婆听后忍不住摇头，这都什么时代了，居然还有这样封建的事发生，不过，夏燕好像也有点过分。
　　俩人边走边聊，回到海关的家属院子。


　　接下来几天，楚明秋带着他的人到吴淞口码头看船，看到那庞大的轮船，狗子依旧是大呼小叫，楚明秋倒是很平静，这时代的船，在他看来都是小船，不过几千吨，前世动不动便是上万吨的集装箱，港口同时停泊十几条巨轮，那象现在，不过几条几千吨的小轮船。
　　去了吴淞口，又逛了几个公园，上海的公园很西化，中间也点缀了几处江南园林建筑，但也没什么出奇，远远赶不上前世，就算动物园，里面的动物也不多，一个个关在狭小的笼子里，无精打采。
　　不过呢，楚明秋发了一笔小财，从动物园出来时，楚明秋遇上一个收破烂的，上海收破烂也与燕京相似，挑着担子，沿街叫唤，楚明秋在他的担子里看到一幅画，于是楚明秋将他叫住，从他的筐里翻出七八张画和两本明代孤本，楚明秋向那收破烂的提出以五块钱买下来，那人开始不敢卖，可看楚明秋他们的打扮，最后还是同意以十块钱，将几幅画卖给他了。
　　楚明秋很高兴，却遭到狗子的鄙夷，批判他丢了燕京红卫兵的脸，楚明秋也不分辩，很是得意。
　　但楚明秋也有些失望，上海的几个有名古寺，全部被封了，从墙头看进去，里面的佛像全部被砸了，除了道观寺庙，还有文庙也被封了。
　　“妈的，这些王八蛋，老子白来一趟。”回到招待所，楚明秋躺在床上，双手枕在脑后，不满的骂道。
　　“算了吧，以后还有机会的。”林晚在边上说，房间里就只有他们俩人，其他人都跑出去玩去了。
　　“你不知道，那些东西都几百年了，砸了，就没了，唉，新建一个，是一个味吗！”楚明秋两眼望着屋顶，神情很是不满。
　　“你又有什么办法，狗子跑出去了。”林晚提醒他说。
　　“出去便出去吧，反正今天下午是自由活动。”楚明秋无所谓，这几天下来，周围的情况都摸清楚了，他也一点不担心狗子惹祸，上海的红卫兵可远没燕京的红卫兵暴烈，大街上也碰到过抄家打人的红卫兵，这些红卫兵多数是燕京来的，上海本地的红卫兵很少有动手的。
　　“对了，彭哲秦淑娴他们这几天在做什么？”楚明秋问道，林晚和秦淑娴住一个房间，每天秦淑娴她们回来都挺晚，每天她们回来，葛兴国他们也几乎同时回来，两边的人互相看不顺眼，几次在走廊上就吵起来。
　　“秦淑娴说他们今天和上海的红卫兵一块去冲击市政府，葛兴国他们好像也是去市政府了，不过，他们好像是保护市政府的。”林晚的语气有些迟疑。
　　楚明秋不由苦笑，这两派，有点水火不容的味道，林晚皱眉说：“葛兴国是红五类，他们在燕京不是抄家打人吗，怎么跑上海来就变了。”
　　楚明秋翻身坐起来，从后面抱住林晚，林晚微微一震，浑身上下都僵硬了。他们虽然被周围的人看着一对，她心里也愿意，可这样亲热的举动，还是第一次，那双有力的臂膀，让她有点不知所措。
　　
    
    楚明秋就这样静静的搂着她，林晚身体慢慢松弛下来，偎入楚明秋的怀里，俩人都没开口，也没开灯，就这样静静的依偎着。
　　缕缕幽香袭来，楚明秋忍不住小心的贴上粉嫩的面颊，林晚的心怦怦直跳，身子越发软了，脑子里乱哄哄的，以前俩人也不是没有亲昵的举动，但多是一触即过，大多数时候，也就拉拉手，这样的状况也就稍稍一下就过了，从没这样。
　　好在楚明秋也没进一步动作，林晚慢慢平静下来，没有挣脱出来，依旧静静的偎在他怀里。
　　房间里很安静，白纸灯散发着淡黄色的光，海面上吹来的风冲进房间里，凉凉的，很舒服。　
　　温馨，在房间里面荡漾。
　　“砰！”
　　一声巨响，门被推开来，楚明秋恼怒的抬头看着这个冒失鬼，冒失鬼却丝毫没感觉，张嘴便叫：“哥！在屋干啥呢！下面....”
　　狗子说到这里，才注意到情况有点不对，不解的看着有些害羞的林晚，又看看楚明秋，忽然嘿嘿的笑起来，楚明秋狠狠的瞪了他一眼，林晚忽然开口说：“我先回去了。”
　　说完不等楚明秋开口便近乎小跑似的离开了，狗子看着她的背影依旧嘿嘿的笑着，那笑声在林晚耳中不知多刺耳，跟着进来的娟子也看到了，她什么话都没说，踌躇下，也转身离去。
　　“笑个屁！”楚明秋看着狗子，有些气恼的骂道：“走那都象打雷！你就不能安静点！”
　　狗子笑嘻嘻的跑过来：“哥，哥，说说，给我说说，亲嘴了吗？！是啥滋味？”
　　“去！去！”楚明秋哭笑不得恨不得抽他两耳光，狗子却一点没破坏好事的愧疚，依旧在追问：“给我说说！给我说说嘛！”
　　“就你这小屁孩，懂个屁！”楚明秋没好气的将在他屁股上拍了巴掌。
　　拍得有点重，狗子哎哟叫了声，揉着屁股，困惑的望着楚明秋：“我知道，有什么了不起，我知道。”
　　“你知道？知道个屁！”楚明秋依旧还在气恼中，冲着他叫道。
　　狗子嘿嘿的笑起来，楚明秋气哼哼的骂道：“笑！就知道笑！笨蛋！”
　　“哥，我知道！”狗子拉长声音叫道：“嘿嘿，不就是耍流氓嘛！”
　　说完转身就跑，楚明秋先是一愣，随后便找东西，等抓起瓷缸，狗子已经跑出去了，在走廊上哈哈大笑。
　　“这混蛋！”楚明秋很是无奈的骂了句，这才想起，忘了问他这样冒失闯进来，究竟是为何事。
　　摇摇头，起身出来，狗子已经跑没影了，走廊上很嘈杂，红卫兵们都回来了，有人在房间里大声朗诵毛主席诗词，有人在打牌，有人在大声争论着什么，乱哄哄的象是在吵架。
　　“妈的！都他妈的精力过剩！”楚明秋在心里暗骂，快步下楼。
　　楼外海风吹拂，很是凉爽，楚明秋看了看，依旧没看到狗子，远处昏黄的路灯下，也有数人正在争论。
　　忽然落单了，楚明秋却有种轻松感，想着出去散散步，一个人去瞎逛，这时从旁边过来三人，看到他便叫起来，楚明秋扭头看，俩人正处在阴影中，一时没看清，等俩人走到亮处，这才看清，居然是葛兴国委员和猴子。
　　“你要去那？这么晚了，还出去？”葛兴国问道，楚明秋随意的答道：“随便逛逛，你们今天都去了那？还是市政府？”
　　“今儿在复旦辩论呢，我说公公，你丫倒底是不是来串联！都忙乎些啥呢！”委员依旧快人快语，抢在前面问道。
　　“哦，我们可比不上你们，你们都是自来红，这天下那都可以去，我们是来学习的，向上海工人阶级学习。”楚明秋笑嘻嘻的说道。
　　“呵呵，这话里有骨头，”葛兴国也笑道：“你都说说，这几天，你们都上那学习了？”
　　“嗯，有点中央领导的味道，”楚明秋继续调侃道：“那我就向领导汇报下，昨天，我们去了码头，向码头工人学习，前天，我们去向园林工人学习，我们没有去辩论，主要是觉着嘴炮这样的事，不如实际行动有力。”
　　葛兴国呵呵笑起来：“上码头，我可听说了，码头上好多船，从来没见过的海船，比内河的船高大多了；园林工人！是不是公园？”
　　“我们当然是到工人们工作的地方学习，毛主席说，只有深入基层才能学到工人阶级最朴素的思想和觉悟。”楚明秋神情依旧是一本正经。
　　“毛主席什么时候说过这样的话？你丫可别伪造毛主席语录！”委员叫道，葛兴国看上去心情很好，也趁火打劫的说：“对！伪造毛主席最高指示是严重罪行！嘿嘿，公公，这下你的狐狸尾巴藏不住了！”
　　楚明秋也同样哈哈报以一笑，嘲讽的笑道：“你们还是自来红，怎么红的啊！对毛主席的只是都不认真学习，回去好好学学毛选四卷，看看我说得对不！”
　　委员不由语塞，葛兴国苦笑不已，猴子略带轻蔑的看着楚明秋：“你不过是在炫耀，我们是背不下毛选四卷，但那并不能说明什么。”
　　“那是，”楚明秋随口应道：“做不到的事都不重要，重要的是你做得到的，对吗！”
　　这话很委婉，也很直接尖刻，猴子没听懂，就觉着很不是味，葛兴国倒是听懂了，忍不住摇头：“你呀，还是那样，一点不饶人。”
　　“我可不敢，”楚明秋叫起屈来：“你们可都是响当当的红五类，红五类，那可是至高无上的存在，最风光的群体，我那敢在你们面前得瑟。”
　　“得了，你丫就是一肚子坏水，口蜜腹剑，面带温良，腹怀暗刃，口不对心的阴谋家。”葛兴国似真似假的玩笑道，委员闻言哈哈大笑，连声称是，猴子也露出一丝笑意。
　　“不是吧，”楚明秋哭丧着叫道：“你可不能污蔑人，咱善良着呢，委员，你说是不是，不许说假话，你可还欠着五次老莫呢。”
　　委员愣了下，随即哈巴狗似的连连点头，三年同学，委员欠了很多同学无数次老莫，却从来没兑现过，哪怕仅仅一次。
　　“你这是威胁，不是以理服人。”葛兴国笑道，楚明秋耸耸肩：“这那算得上，哦，我出去逛逛，夜宵还有两个小时呢。”　　　　　　　　　　　　　　
　　“去那呢？这么晚。”葛兴国问道，楚明秋摇头说：“随便，楼里太闹腾，外面还安静点，还凉快。”
　　葛兴国看看招待所：“好像是，干脆一块吧。你们去吗？”
　　委员摇头，他想回去打牌，猴子还有心结，也没答应，俩人一块回去了。
　　“去哪？”葛兴国问道，楚明秋耸耸肩：“随便，你说吧。”
　　葛兴国微怔，随口说：“那就随便吧。”
　　俩人顺着厂区小径随意而行，招待所虽然在厂区的一角，与厂区联在一起的，只是平时大家去得很少。
　　以楚明秋的目光来看，厂区的绿化搞得不错，至少这段路上到处可看到花坛树木，小径两边都是修剪得整整齐齐的常青灌木，只是路灯比较暗，四周模模糊糊的，看不清。
　　俩人随意而行，也不管什么方向，到了厂区的大门前，大门是锁住的，旁边开了个小门，俩人也没兴趣进去，在门口转向，朝外走便是大街，这厂是老厂，距离大街并不远，出了厂门不远便是大街。
　　俩人不约而同转身往回走，他们都没有上街的意思，顺着来路回走，路上更熟悉。
　　“这几天，你们除了码头和园林外，还去了那？”瞎扯一段后，葛兴国终于忍不住问道。
　　黑暗中，楚明秋笑了笑：“你们呢？除了市政府和辩论会，还去了那？”
　　葛兴国苦笑下，除了这两点外，他们还真没去过别的地方，连抄家没有过。上海是中国资本家最多的地方，江南又是人文荟萃之地，大知识分子极多，这些都是抄家的目标，从燕京来的红卫兵也将燕京那套搬到上海，深入胡同巷子，抄家打人。
　　“我记得你以前说，你想学经济，现在还想学经济吗？”楚明秋没有继续揶揄他，换了个话题说道。
　　“当然，”葛兴国答道：“你呢，打算一直收破烂？”
　　“当然不会，”楚明秋也坦然答道：“收破烂只是权宜之计，将来国家总要安排工作的，收破烂这行，干上三五年就够了，我现在十六岁，三五年过后，也就二十来岁，不算老，干什么都来得及。”
　　葛兴国不由再度苦笑，楚明秋的回答在他判断之内，他从未相信楚明秋会一辈子收破烂，不说别的，就说那首《乡间小路》，他妹妹就非常喜欢，迅速在各大院流行，同样上了中央电台，在全国流行起来。
　　有这样才华的人，怎么可能收一辈子破烂。
　　“现在大学停课，我估计以后大学招生恐怕会变，”楚明秋思索着，斟酌着措词说道，他对葛兴国的印象很好，所以，愿意和他聊得稍微深点：“以后，我估计推荐制将取代高考，当然，你不会有这样的问题，可问题在于，经过这场革命后，以后你还愿意学经济吗？”
　　这话有点夹七夹八，不过，意思还是很清楚，葛兴国微微皱眉，不解的反问道：“为什么不呢？我始终认为经济发展才是我们社会主义现在最重要的问题。”
　　“你这个观点可很危险，”楚明秋笑道：“现在的革命认识中，革命才是最重要的，你这观点，可是受到批判的。”
　　葛兴国沉默了，中央文革明确宣布，以生产压制革命，是错误的，这直接导致最关心生产的总理都不得不提出：抓革命促生产的口号。
　　“不过呢，我不认为你是错的，”楚明秋又悠悠的说道：“马克思说，社会主义的优越性便表现在，社会主义的生产率高于资本主义，而生产率的优越就表现在经济上，咱们社会主义经济就比资本主义发展快。把眼光放大，放远，放宽，就可以看到，在国际上，与美帝苏修的斗争，除了军事斗争，外交斗争，另一个最主要的斗争便是经济斗争，这种经济斗争，更多的表现在经济竞争上，而这种竞争则主要表现谁生活得更好，所以，经济非常重要，可以说是除了军事以外最重要的领域，你的选择没有错。”
　　葛兴国有些奇怪的看着楚明秋，楚明秋没有察觉，依旧饶有兴趣的四下打量，葛兴国站住了，楚明秋走了几步，发现他没跟上来，也停下来转身看着他。
　　“怎么啦？”
　　昏暗的灯光下，葛兴国神情严肃，认真的说：“我想和你聊聊。”
　　楚明秋愣了下，随即笑了笑说：“聊啊，咱们不正在聊吗。”
　　葛兴国摇摇头说：“不是这样，我，...，我有很多疑问，不知道该和谁说，我知道你，你其实很多观点都没真正说出来，其实，你不赞成很多事，但你不敢说出来，我也有很多疑惑，我想和你聊聊。”
　　楚明秋心里暗暗一惊，眉宇间的那丝若有若无的痞赖收敛起来，眉头微皱，问道：“你想聊什么？你父亲是中将，怎么不和你父亲聊？”
　　葛兴国再度苦笑不已，别看他父亲是中将，可父子之间交流很少，每天他都睡下了，父亲才回来，早晨起床，父亲便已经出门，就算都在家，最多也就吃一次饭，父子之间交流极少，文革刚开始时，父亲特地赶到学校，告诉他不要参与，这次之后，父子之间就更少交流了。
　　再说了，就算父亲有时间，他也不敢拿这样的话题与他谈，父亲和母亲也不会与他谈这样的话题。
　　葛兴国叹口气，不往前走了，转身走到旁边的小花坛坐下，楚明秋叹口气，走到他身边坐下。
　　俩人就这样坐在黑暗中，凉风习习，树叶轻轻拂动，天上繁星点点，明月散发着银白色的光辉，洒在树丛中，树叶蒙上一层银白色的光纱，草丛中，有虫鸣，打破了夜色的沉静。
　　良久，葛兴国才轻轻叹口气：“公公，你是个心里有主意的，我很好奇，你似乎对什么都有把握，我很迷惑，你怎么就那么有把握？”
　　月光下，楚明秋晒然一笑，心中既警惕又得意：“我这是无奈之举，以我这出身，着急，害怕，每天跟林黛玉似的，有用吗？老兄啊，你高看我了，不过，我还是挺高兴。”
　　葛兴国苦笑下摇摇头：“这就是你，真的，公公，你没察觉吗，不管什么时候，你都很乐观，而且还能感染身边的人，走到那都笑声一遍，不像其他人。不说别人，就说彭哲和秦淑娴吧，他们都是我们的同学，初中三年，他们俩人战战兢兢，而你呢，唱歌读书运动，卖皮箱，顶撞老师，什么都干，这要换他们俩人，恐怕一件都不敢，可你都干了，毕业考试，还全市第一，弄得老师挺尴尬。”
　　听到葛兴国的话，楚明秋心中的那点得意消失，认真的打量葛兴国，葛兴国纳闷的问：“怎么啦？难道我说得不对？”
　　“没看出来，你还在监视我，”楚明秋语气调侃，神情又换上了轻松，轻轻叹口气：“其实，你想多了。对我而言，哭是一天，笑是一天，我就算将哭死，也不会有人出来帮我，那为什么不笑着过一天呢。”
　　葛兴国微微叹口气，楚明秋接着又说：“还有，你们觉着我胆大，其实，你们是不了解我，我有一侄儿，年龄比我大，在燕师大第一附中读书，老实得很，比我老实多了，每天都在改造思想，在学校被红五类们欺负都不敢说，几年以前，他参加高考，考出了全校前三的成绩，超过华清大学录取分数线几十分，可他落榜了，第二年，他再次参加高考，成绩是城北区第一，可他还是落榜了，没有学校敢录他。
　　从他的经历，我知道我参加高考也没戏，既然没戏，我干嘛要缩脖子装乌龟，哎，你说，我们出身差，可我们建设社会主义，向往党的心是一样的，所以，我对什么都以出身而论，这个政策是有意见的。”
　　“党的政策是有出身，不唯出身，不是有些出身不好的同学一样上大学吗！”葛兴国分辩道。
　　“嗯，我承认是有极少数人过了那道线，但我认为，那是国家竖的典型，或者说，是给我们这种人看的。”楚明秋淡淡的说道：“以前，我给院里的朋友说，这是个拼爹的时代，爹是革干，你便是红五类；爹是资本家地主右派，你便是黑五类，这样的划分未免太简单，我曾经问过炮姐，她究竟是革命干部的女儿，还是资本家的外孙女，结果她答不出来，你能替她回答吗？”
　　楚明秋的语气中有了几分讥讽，葛兴国心有不忿，却也无话可说，以前，他也关注过这话题，这些年，随着阶级站队的宣扬，对黑五类的限制越来越多，他对学校的了解较多，对社会上的了解却很少。
　　“公公，”葛兴国斟酌措词，他没有直接否认，他能感觉出来，如果这样，楚明秋恐怕就会立刻关上谈话的大门，所以，他很小心的说道：“我觉着不应该怀疑党的政策，这样下去，会很危险。”
　　“我从来没有怀疑过党的政策，”楚明秋淡淡的说，葛兴国却松口气，这表示，楚明秋还愿意聊下去，他看着楚明秋，楚明秋却没有看他，目光盯着远处黑黝黝的厂房，声音淡淡的：“但政策有个执行，中央领导总不能自己来执行这个政策吧，还是得靠下级官员来执行，就以招生为例，招黑五类和红五类的结果便不一样，红五类就会叫，说什么我们黑五类占了他们的学习机会，大学里充斥资本家地主富农子弟，没有无产阶级子弟，靠，都在学校读书，都受社会主义教育，都考一样的题目，自己不认真读书，却将原因归结到出身，操，有这么无耻的吗！”
　　楚明秋粗鲁的骂了几句娘，葛兴国只能苦笑，这个是他亲眼目睹，亲身经历，根本就无从辩驳，楚明秋骂了会，忽然感到不对，怎么说到自己身上来了。
　　“唉，对了，怎么说到我了，是你有问题，不是我耶！说说吧，你有什么问题？嘿嘿，佛家说，汝心不静，吾为汝静之。”楚明秋赶紧转圜话题，带着几分调侃的说道。
　　葛兴国低头思索会，重重的叹口气：“这文化大革命，我越来越看不懂，在燕京，在上海，到处辩论，血统论，出身，走资派，我都去听了，很多场合也发言了，可我脑子很乱，燕京来的很多红卫兵都在冲击市政府，在燕京，红卫兵师和造反兵团还对着干，可在上海，红卫兵师和造反兵团，在很多事上其实是一致的，你别这样看着我，他们都冲击上海市委和市政府，他们之间的矛盾其实是领导权之争，都想获得领导权。”
　　楚明秋忍不住笑了，葛兴国皱眉问道：“你笑什么？”
　　“这可是争权夺利，窝里反，看来红卫兵的思想觉悟也不过如此。”楚明秋嘲讽的笑道。
　　葛兴国有些无奈的摇摇头，半响之后才重重叹口气：“好多事，我想不明白。”
　　“想不明白就慢慢想。”楚明秋打断他说：“不是常说，跟着党跟着毛主席，不会错。你要胡思乱想，可就走上邪路了。”
　　葛兴国不悦的皱眉：“我和你说正经的。”
　　楚明秋四下看看，小声说：“趁没别人听见，我看你还是别再胡思乱想了。”
　　“你！”葛兴国很失望，也很生气，跳下来，怒视楚明秋。
　　月光下，楚明秋笑了，示意他坐下，葛兴国深吸口气，坐下了。
　　楚明秋的笑容慢慢敛去，也没说话，他对葛兴国固然有好感，可远没到虎子勇子那样，他在琢磨着该说些什么，又该怎么说。葛兴国再度叹气：“现在形势一天一变，七月的时候，中央文革还几乎无条件支持老红卫兵，可到八月底，中央文革的态度便悄悄转变了，到九月，便几乎站到老红卫兵对面去了。”
　　“你这也感到奇怪？”楚明秋故意作出诧异的样，盯着葛兴国说：“你没看朱洪的大字报？我看过，我觉着他说得很有道理。”
　　“朱洪的大字报。”葛兴国先是一愣，随即想起来，他与莫顾澹单倥那些老红卫兵不一样，朱洪的大字报一贴出来，他便认真看过，他也觉着朱洪说得有些道理，但还是错误的，因为大字报的主要观点是背离了文化大革命方向的。
　　“对，朱洪的几篇大字报我都认真的读了，我认为，他的观点是正确的，代表了文化大革命的正确方向。”楚明秋想清楚了，决定让朱洪来顶雷：“你之所以心乱，是因为，你没看明白文化大革命的方向。”
　　“文化大革命的方向？你认为文化大革命的方向是什么？”葛兴国问道。
　　“今天是解决你的思想问题，你先说说，你的看法是什么？”楚明秋反问道。
　　葛兴国想都没想便答道：“自然是清除文艺战线和教育战线中存在的..资产阶级思想。”
　　说到一半，楚明秋便已经摇头，葛兴国勉强说完，立刻问道：“难道不是？”
　　“自然不是，文艺战线和教育战线，不过是次要目标，”楚明秋说：“其实这文化大革命是一场党内斗争，这些年，党内滋生了不少资本主义思想，毛主席察觉了，所以，在过去数年，他不断指示，并发动了社教，四清，可效果怎样？你读过四清的三个文件没有，如果你能从中读出三个文件中的区别，就可以明白，那个时候，中央的斗争已经露出苗头。
　　或者把话说得明白点，刘少奇，是这次文化大革命的目标，可党内仅仅只有一个刘少奇吗？各地有没有小刘少奇？
　　古人说，生于忧患，死于安乐。
　　建国十七年了，党也执政了十七年，高官厚爵，各种特权，对各级党员干部的思想有没有影响？他们的思想还是无产阶级思想吗？
　　从这些年发生的事来看，毛主席认为，很多党员干部的思想蜕化变质了，被资产阶级的糖衣炮弹打垮了，所以，毛主席要整党，用群众运动整顿党组织，将那些思想蜕化的党员干部清除出党。”
　　楚明秋说到这里，停顿了下，加重语气下了结论：“这才是文化大革命的根本目的！”
　　葛兴国惊讶的看着他，眉头渐渐拧成一团，良久才叹口气：“殷柔柔一直说朱洪的大字报是你写的，我一直不信，现在我有点相信了。”
　　“那是你小看了朱洪，”楚明秋赶紧将话题引开：“明白这个，我们再看，中央文革为什么支持红卫兵？很简单，发动群众，需要红卫兵这股新锐力量去冲，你想想六月到七月中旬，运动刚开始的情形。
　　各行各业的群众发展起来了吗？运动的领导权在谁手里？在各级党委手里，这就与运动的根本目的发生冲突，所以，毛主席中央文革要支持红卫兵。
　　随后，红卫兵在中央文革支持下，冲击各校党委，揪斗党委书记校长，群众初步发动起来了。
　　可按照我刚才分析的，文化大革命是整顿党，将思想蜕化的党员干部清除出党，毛主席在五一六通知中说，这些人正在被培养为接班人。
　　要把这些人清除出来，就要发动工人和群众，清查各级党组织和领导干部，这就需要红卫兵走出校园。
　　可中央文革很快发现，走出校园的红卫兵沉迷于破四旧和打死老虎，诚然，这两条也重要，可这不是文化大革命的主要目的，所以，中央文革开始对红卫兵不满。
　　这时朱洪异军突起，公开宣称要造反，要深入工厂政府，发动群众，他们的路线与文化大革命吻合，中央文革自然支持他们，这也是为什么，两次九中大战后，中央文革保持沉默，朱洪肆无忌惮的夺取各校的领导权，中央文革明面上不说，暗地里支持，为什么？原因就在朱洪的政治路线是对的。
　　葛兴国，你敢跟我打赌吗？从现在起，半年内，老红卫兵就会被彻底否决，单倥他们当中有很多人要从红五类变成黑五类。”
　　葛兴国越听越是震惊，一时半会，特别是最后的结论，半年之内，老红卫兵便会被彻底否决，单倥他们中很多人要变成黑五类，什么意思？那意思便是，有很多老干部要被打倒！！！
　　“你，你这说法太....，”葛兴国苦涩的摇摇头，显然他难以接受。
　　楚明秋叹口气：“其实，我也不敢相信这样，但，我又无法解释，单倥莫顾澹他们当初声势多大，中央文革对他们多支持，可两次九中大战，朱洪几乎不费力的便夺取了九中的权力。
　　接下来，八中，一零一中，还有师范附中，这些老红卫兵非常集中的学校，全被夺取了政权，可，你看见中央文革发声了吗？没有，相反，朱洪的政治地位现在越来越高，上天安门，受毛主席接见，江青公开支持造反兵团，似乎忘记了，造反兵团首先造的便老红卫兵的反。”
　　葛兴国还是难以接受，他分辩道：“中央文革希望实现群众大联合，所以才没有干预，只是单倥他们和朱洪他们有矛盾，其实，也是领导权之争。”
　　楚明秋再度摇头，月光下，他的神情有几分怜悯，葛兴国心里突然有股莫名的烦躁，没等他发作，楚明秋已经叹口气：“装睡的人叫不醒，你呀，是不愿意承认，其实，我不想说得更残酷...………”
　　“那要更残酷又怎样？”葛兴国打断他，冷冷的问道。
　　楚明秋跳下来，冲他摇摇头：“我知道你可能难以接受，但今儿是你要聊的，我也就给你说了点真心话，你要听不进去，我也不强求，毕竟各人都有自己的想法，我今天不是来与你辩论的，这玩意没有对错，只有时间能证实，其实也不用多长时间，半年，半年以后，就有结论了。”
　　楚明秋说完转身便走，不给葛兴国任何辩论的机会，葛兴国愣愣的看着他，楚明秋走得很快，转眼便快到小径的尽头，葛兴国这才反应过来，迟疑没有开口叫他，而是快步追去。
　　楚明秋跳下花台时，楚明秋心里已经隐隐有些后悔了，葛兴国虽然不同于单倥莫顾澹，可他依旧是那个圈子的人，他们的父辈都是从枪林弹雨中拼杀出来的，忽然之间，他们的父辈成了革命的对象，这换谁恐怕都难以接受。
　　唉，还是修炼不到家，楚明秋边走边埋怨自己，老爸老包说了那么多次，自己还是忍不住炫耀，唉，修炼不到！还好，泄漏的天机还不多，借着朱洪还说得过去。
　　吸取教训吧！
　　楚明秋听到身后追来的脚步声，看看招待所已经在眼前了，他也不停下来等着，依旧快步朝招待所走去，这时已经临近夜宵时间了，红卫兵们三三两两的端着碗朝食堂走去。
　　“公公，”葛兴国追上来，楚明秋回头看着他，葛兴国跑过来，勉强冲他笑了下：“你这人，还是那样，一言不合，立马翻脸。”
　　“翻脸？那有翻脸，只是不想辩论罢了，”楚明秋也勉强笑了下：“我是真不想与谁辩论，我只是想将想法说出来，你觉着对，便接受，不对，就忘掉，没什么大不了。”
　　葛兴国微微摇头，叹口气：“你呀，一点没变，我行我素，还是那样骄傲。”
　　“骄傲？”楚明秋摇头，葛兴国也摇摇头：“或许你不觉着，可，我行我素，也是一种骄傲。”
　　楚明秋没有开口，只是淡淡的笑了笑，随即便重重叹口气，这场革命在他看来非常无聊，这帮正起劲革命的家伙，要不了几年便要去农村劳动，过上几十年，还有多少还是中国国民都说不定。
　　有人和葛兴国打招呼，葛兴国随意的回应，彭哲和秦淑娴从边上经过，俩人都有点意外的看见楚明秋和葛兴国在一起，楚明秋叫住彭哲，问他们明天有那些活动，彭哲也不避讳，告诉楚明秋，他们要去一大会场。
　　“过上几天，我们打算去南昌，公公，你们呢？”彭哲问道。
　　“我们也要去南昌，不过，我们在上海还要停留一段时间，然后先去苏州杭州。”楚明秋一点不隐瞒，说是串联也行，说是旅游也行。
　　“葛兴国，你们呢？”楚明秋扭头问道，葛兴国也径直说：“我们也要去南昌，不过，上海的事还没完，等上海的事有眉目后再去。”
　　楚明秋心里摇摇头，这时，委员和殷柔柔方慧芸过来，委员拿着葛兴国的饭盒，殷柔柔过来和楚明秋刚说两句，狗子也拿着楚明秋的饭盒出来，看到楚明秋便跑过来。
　　楚明秋不想与殷柔柔他们纠缠，随意应付了几句，便与狗子一块上食堂去了。
　　“你们聊了些什么？”
　　待楚明秋离开后，殷柔柔问葛兴国，葛兴国沉闷的摇摇头：“没什么，就是随便聊了聊。”
　　“哦，”殷柔柔看着楚明秋的背影，秀眉微蹙，委员抢话说：“咱们也要发展统一战线，这公公打架可是一把好手，要是能把他拉过来，以后城西就由咱们横着走了。”
　　“去你的，一天到晚就想着打架，那次也没看见你上啊！”方慧芸嘲讽道。
　　委员一点不惭愧，振振有词的说：“术业有专攻，我的特长是宣传，打架不是我拿手的工作。”
　　“呵！宣传！”方慧芸嘲讽道：“就你那笔文章，还好意思说宣传！”
　　委员气结，却没发火，殷柔柔也笑道：“我说委员，你说除了会吹牛外，还会干什么？肩不能扛，手不能抬，不能文不能武，哎，我说你干脆买块豆腐撞死得了。”
　　“我，”被美女嘲笑，委员终于有点挂不住了，涨红着脸反击道：“天生我材必有用，我写文章是写不过你，可，可，我可以作，作统战工作，对，作统战工作，这是我拿手的！”
　　委员喜笑颜开，殷柔柔和方慧芸大笑起来，两个美女的笑声惊动了四周，四周的红卫兵们纷纷看过来，两女也不理会，昂首从他们身边走过。
　　食堂里已经有不少人，今晚是面条，好些人交了饭盒，便等在外面，殷柔柔目光一转，很快便发现楚明秋和狗子和几个外地红卫兵在一块聊天。
　　“我看啊，公公倒是作统战工作的好手。”殷柔柔说着给葛兴国示意，葛兴国兴致一直不高，刚才的说笑也没引起他的兴致，此刻闻言也不过抬头看了眼便不再理会。
　　殷柔柔故意朝那边走了两步，听到他们的说话，她发现自己居然听不懂，她轻轻碰了下方慧芸：“他们说的是什么啊？”
　　方慧芸听了两句便说：“那是广东话，哎，奇怪了，这公公什么时候学会的广东话？连狗子都会？”
　　殷柔柔愣了下，随即皱眉的点点头，楚家在燕京五百年，楚明秋从未离开过燕京，这恐怕还是第一次，这是上那学会的广东话？
　　楚明秋前世便会广东话，为了掩饰，这一世便跟吴锋学了些，吴锋走南闯北，年青时在广东住了一年多，广东话说还不错，狗子虎子自然也跟着学了些。
　　“咱们燕京可玩的地方多了，颐和园，圆明园，长城，名胜古迹多了去，才去几个地方，你们该在燕京多待几天，怎么这就出来了，”狗子神情很是惋惜，似乎觉着这几个广东人太没见识：“你们下一步打算去那？”
　　“上有天堂，下有苏杭，我们想先在苏杭看看，你们呢？”那个黑瘦的广东红卫兵说道，口音有些怪异，对狗子的抱怨却没有生气。
　　“巧了，我们也要上苏州杭州，你们打算什么时候走？”狗子叫道，他的声音永远那么大，整个食堂都听见了，大家伙都回头看他，狗子一点不在意。
　　楚明秋在心里叹口气，这狗子永远都是这样直来直去，那种斗心眼的事，好像就学不会似的。
　　“那太好了，我们打算先在上海看看，学习下上海的革命经验，嗯，大概五六天吧，然后便去杭州。”广东红卫兵说。
　　“行啊。”狗子顺口便答应下来，楚明秋甚至还没来得及阻拦，不过，广东红卫兵显然更有眼力，没敢相信狗子的眼力，而是看着楚明秋。
　　“行啊，我们在上海还有几天，几天还说不准，这样吧，什么时候走，咱们再商议。”楚明秋的神情很诚恳，他忽然提议道：“不对呀，毛主席接见已经过去十几天了，你们怎么前天才到？”
　　那广东红卫兵嘿嘿笑了笑说：“本来是要延安的，可火车太挤了，我们便改道去了天津，在天津待了七八天，然后坐船到青岛，在青岛又待了五六天，然后才坐船到上海。”
　　“坐船？这倒是个好主意，哎，我们也可以坐船到杭州，然后再去苏州。”楚明秋说道。
　　“对，对，我们也是这样想的。”雄仔连连点头，表示赞同。
　　“你们就三个人？”楚明秋又问道。　　　　　
　　雄仔再度点头，解释道：“出来时，有十几个人，在燕京分手的，到天津就我们三个。”
　　雄仔全名叫武周雄，他身边的两个红卫兵，个头稍矮的叫李文化，另一个稍微白点的叫罗小利，这俩人明显没有武周雄开朗，俩人说话很少。他们三人都来自广州，是同一所学校的同学，他们出来时本来有十几个，在燕京参加毛主席接见后，他们便分道扬镳了，大部分人去了陕西，准备去延安，这三人觉着火车太挤了，便生出了回家的念头，三个便先去了天津，然后从天津乘海船到青岛，再从青岛到上海。
　　楚明秋听到他们过来的路径不禁大为赞同，的确，火车太挤了，坐船倒是个好主意，这雄仔看来是个很有主意的人，于是，便刻意套他们的话。
　　这三人家里都是红五类出身，父母全都是工人，不过，他们中也有区别，这李文华家里有海外关系，他的一个小姑在香港，李文华说了后又赶紧解释，他小姑在香港也是工人阶级，不是资本家，参加了党在香港组织的工会，正与香港资本家战斗。
　　楚明秋笑了笑，调侃道：“要不要我们去支援他们？”
　　李文化嘿嘿笑了下，没接这话茬，武周雄奇怪的看了楚明秋一眼，他想问问楚明秋，这时，窗口打开了，红卫兵们涌过去取自己的饭盒，雄仔三人比楚明秋他们先到，也涌过去取饭盒，楚明秋他们则在另一个窗口交上饭盒，等他们从人群中出来时，雄仔三人已经不见了。
　　“叔爷，咱们明天上那去？”楚箐跑来问道，楚明秋想了下，觉着都跑得差不多了，剩下的什么寺庙之类的，恐怕已经贴上封条关门了，于是便问她：“你想去那？”
　　“我想去上海戏剧学校看看。”楚箐期待的说道，狗子没等楚明秋开口便说：“戏剧学校又没上课，你去有什么用，哥，我看，咱们明天上复旦大学去，我听说复旦有辩论会。”
　　楚箐瞪了他一眼：“辩论会有什么好看的，还是去戏剧学校，你就知道打架！”
　　狗子困惑的想了想，忽然说：“哥，要不这样，我们去看大军舰，上次咱们就看了大洋轮，没看到大军舰，咱们这次去看军舰。”
　　“娟子，大柱，咸鱼干，你们呢？”楚明秋没管俩人，抬头问起三人来。
　　“要不去戏剧学校吧，小箐刚才一直就在说去。”虎子忽然插话道，楚明秋苦笑下：“学校都停课了，唱戏的都在被批斗呢，去了有什么用。”
　　“要不这样吧，我陪她去一趟，要不要她不死心的。”虎子说道，楚明秋忽然觉着他好像有几分紧张，眉头微皱，扭头问道：“你们呢？”
　　“娟子姐，咱们去码头，看军舰。”狗子连忙争取支持者，娟子是除楚明秋外，是他最亲近的人。
　　可没想到，娟子只是略微想了下便说：“还是去戏剧学校吧，我也想去看看。”
　　狗子很是沮丧，楚明秋笑了，正要下决定，没成想，咸鱼干插话说：“我也想去看大军舰，公公，咱们还是去看军舰吧，学校乱哄哄的。”
　　楚明秋沉凝片刻，便说：“要不这样，这几天都是集体活动，明天呢，自由活动，不过，不准单独行动，每个小组都必须最少要有两个人。”
　　“耶！”狗子一下便跳起来，差点就高呼万岁，虎子也松口气，大柱问道：“你去那？”
　　“我？我那都不去，到街上去逛逛。”楚明秋笑道，虎子有些警惕：“逛街？你要干嘛？”
　　楚明秋嘿嘿干笑两声，狗子噗嗤一笑：“我知道，我知道，哥要在上海收破烂。”
　　楚明秋顺手给了他一巴掌，狗子不满的嘀咕道：“我说错了吗，你本来就是这样。”
　　“屁话，”楚明秋笑骂道：“我是想看看上海的市场。”　　　　　　　　　
　　“看市场？看市场作什么？”虎子很是纳闷，楚明秋也不解释，只是笑了笑，大柱皱起眉头，忽然问道：“你该不是还想着作皮箱吧？”
　　“那有那容易，作皮箱要原材料，你上那弄去，”楚明秋只好解释说：“上海是咱们中国工业最发达的地区，也是经济最发达的地区，所以，我想看看，看看能不能给山里找个项目。”
　　众人这才明白，都不约而同的松口气，楚明秋轻轻的说：“入宝山，咱不能空手而回，怎么也得淘换点东西回去。”
　　“那就这样吧，明天分开活动，我陪楚箐娟子上戏剧学校，大柱，你呢？”虎子说道。
　　大柱憨厚的笑了下：“那就和他们去码头，看看大军舰。”
　　“对了，林晚呢？”楚明秋这才发现林晚不在，狗子说道：“林姐说她不吃了，睡觉了。”
　　楚明秋略微一想便明白了，狗子露出了诡异的笑容，楚明秋瞪了他一眼，狗子咧咧嘴，拉着咸鱼干溜到一边去了。 
　　“你放心让他这样出去？”虎子看着俩人问道，楚明秋点点头：“让大柱跟着，哎，我也想通了，我们总不能看着他一辈子吧，他总要长大，总要独自去面对，咱们总不能替他作一辈子决定吧。”
　　虎子略微沉凝便点点头，掉头看着狗子和咸鱼干在边上嘀嘀咕咕的，忍不住嘴角露出一丝笑意，狗子就象长不大的孩子，可认真想来，他也不过十四岁，比咸鱼干还小一岁，本来就是孩子。
　　“大柱，你多盯着点。”楚明秋又对大柱说道，大柱沉稳的点点头。
　　面条很快，不一会，楚明秋他们便端着饭盒出来，狗子吃得很快，还没到招待所大门便吃完了，眨巴下嘴，摇摇头说：“这食堂的面条真差，还不如哥做得好。”
　　娟子闻言不由一笑，楚箐笑嘻嘻的说：“不好吃，你还吃这么多，咱们这就你要得最多。”
　　狗子没有一点不好意思，振振有词的分辩道：“不吃要饿的，饿了晚上睡不着，这和好吃不好吃无关。”
　　楚明秋笑道：“狗子说得对，好吃和肚子饿，是两个问题，一个是肚子问题，一个是味觉问题，只有先解决了肚子问题，然后才能解决味觉问题。”
　　娟子白了楚明秋一眼，楚箐吃吃的笑起来，虎子呵呵一笑：“公公最大的本事便是将一件普通的事弄得很复杂，把你脑子搞混，然后再说服你。”
　　狗子得意了，立马反驳道：“哥说得对，先解决肚子问题，再解决好吃与否的问题，虎子哥，你要不信，饿你三天，就算米糠，你都觉着香。”
　　“这又是什么仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱；哼，还不是孔老二那套。”楚箐鼻孔轻哼了声，不屑的反驳道。
　　“这怎么是孔老二那套呢？”狗子有点着急了，这封资修可是严重错误，决不能沾上半点，他也说不出个道理来，急中生智叫道：“要不你试试，不说三天，两天就够。”
　　“我傻呀，试这个。”楚箐白了他一眼。
　　狗子胜利式的呵呵笑起来，楚明秋和虎子交换个眼色，虎子笑道：“狗子，明天出去，可别惹事，公公可说了，你要惹了事，以后就不准你单独行动了。”
　　“知道，”狗子不满拖长声音：“你们就瞎操心，好像我出去就会惹事似的，我一向是人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人！”
　　“行，那我就信你一次，不过，你若做不到，该怎么罚？”楚明秋立刻说道，狗子皱起眉，为难的左右看看，向娟子投去求援的目光，娟子笑嘻嘻的看着他，就是不肯出面为他解围。
　　狗子苦恼了，有种孤独感，感到谁都不相信，有些难受的低下头。
　　大柱正要开口，楚明秋给他个眼色，大柱便闭上嘴，大家都不说话，在外面吃完饭，然后各自回房间。
　　“休息，准备睡觉，哦，对了，把你们的衣服换下来，放边上，明天我给你们洗。”楚明秋吩咐俩人，咸鱼干先是怔了下，随即高兴的将换下的衣服放在一边，狗子兴趣索然的将衣服扔到床上。
　　“怎么啦？我替你洗衣服还不高兴，要自己洗？”楚明秋故意问道。
　　“你小瞧人。”狗子咕哝道，楚明秋故意不解的问：“我怎么小瞧你了？”
　　“好像我每次出去都要惹事似的。”狗子很是不满。
　　“那好，明天出去，你就不惹事，回来给大家看看，行不行？”楚明秋笑道。
　　“行，不过，你要给我道歉。”狗子叫道，楚明秋笑道：“行。”
　　狗子这才高兴起来，抓起毛巾就跑去洗澡去了，楚明秋略微迟疑便出来到林晚房间，到了门口，他又迟疑了下，最终轻轻叹口气，没有敲门，转身回去了。
　　第二天，照例一大早起来跑步，楚明秋依旧陪着咸鱼干跑五公里，虎子带着狗子大柱跑十公里，咸鱼干经过这几天时间，还是跟不上，楚明秋也不着急，陪着他慢慢跑。
　　“你呢，也别着急，这种打基础的工作，一般要持续一两年，只有通过了这段时间的体能积累，才能进入下一阶段。”
　　咸鱼干频频点头，楚明秋陪着他跑回来，还没到招待所，虎子他们便跑回来了，等他跑回招待所，狗子已经开始洗漱了，换下来的衣服便仍在边上。
　　早饭后，楚明秋检查了俩人身上，给每人十块钱一斤粮票零用，告诉俩人，在外面要多听大柱的，不要走散了，若是走散了，找不到回来的路就问警察，千万别害怕。
　　楚明秋反复叮嘱，狗子有点不耐烦了，拉着咸鱼干便走，边走边嘀咕：“婆婆妈妈的，烦不烦！”
　　楚明秋苦笑下，将俩人送下楼，虎子他们已经在楼下，林晚也在，看到楚明秋出来，林晚先将头低下然后又迅速抬起来。
　　“你也去吗？”楚明秋看着林晚问道，林晚摇摇头：“不去。”
　　将两组人送出去，楚明秋和林晚回到楼上，楚明秋将狗子和咸鱼干的衣服收起来去洗，没一会，林晚也端着盆过来，俩人也不说什么，就在洗漱间洗衣服。
　　林晚边洗边问待会去那，楚明秋说没计划，上南京路逛逛，随便看看。
　　夏天的衣服都好洗，俩人很快洗完衣服，休息一会后，俩人就准备出门，这时，招待所里，几乎没人了，大多数红卫兵都已经出去了。
　　南京路是上海最热闹的商业街，特别是南京西路，这条街上集中了上海最古老最有名的百货公司，即便在这个混乱的年代，每天依旧是人潮汹涌。
　　楚明秋和林晚一个接一个百货公司的逛，楚明秋不得不承认，上海的确是中国的商业之都，商场的规模，商品之丰富，远远超过其他城市，至少比燕京要丰富，燕京是中国的首都心脏，如果它都比不了，其他城市便可想而知。
　　第二个发现便是，不管那个时代，女人都喜欢逛商店，如果让林晚走外滩，恐怕她早就开始喊累了，可在南京路上逛了两个小时，她依旧兴致勃勃，压根就看不出疲惫。
　　楚明秋带着她到了上海一百四楼，这四楼是成衣商店，上海的成衣店比王府井来说便强太多了，不但面积大，品种也多，而且市场反应很快，除了夏天的裙子，秋天的毛衣还有冬天的棉衣都上市了。
　　在这林晚可高兴了，换了一件又一件，把那女售货员气得牙根疼，可还没办法，这两小孩操着燕京口音，穿着绿军装，看着便是燕京来的红卫兵，这些燕京来的红卫兵在上海抄家打人，可谁也不敢得罪他们，今天要是他们不满意，明儿便能带人来抄家批斗，再说了，那靠在柜台边的男红卫兵嘴巴子一张便是一套一套的，大帽子一顶一顶往下扣，她不得不打紧精神应付。
　　“肩膀好像窄了点，你换那件看看，蓝色小花，对就是那件，看上去要大点。”
　　女售货员没好气的去取下那件，林晚抿嘴直乐，接过连衣裙喜滋滋的进了换衣间，一会儿出来，楚明秋冲她使个眼色，林晚站在试衣镜前，左右看看，很漂亮的连衣裙，她左右摆动。
　　“嗯，腰紧不紧？”
　　“正好合适，她身材好，穿什么都合适。”女售货员在边上卖力的说着。
　　“好像是紧了点。”林晚配合着说道，秀眉微蹙。　　　　　　　　　　　　　
　　楚明秋扭头看看柜台内，林晚已经试了十几条裙子了，看看柜台内，没有什么好货色了。
　　“唉，算了吧，不合适，咱们红卫兵小将不适合这样的裙子。”楚明秋说：“去那边看看毛衣吧，要合适就买件毛衣，这天就要凉了。”
　　女售货员又气又松口气，总算将两个阎王送走了，她一边收裙子，一边同情的看着毛衣柜台的售货员，果然，林晚又开始一件一件的试起毛衣来。
　　楚明秋和林晚几乎将四楼的售货员都得罪光了，要不是肚子咕咕叫了，俩人还得得罪下去。
　　出了百货公司大楼没走多远，林晚便叫走不动了，楚明秋又气又好笑，刚才穿新衣服时，那个兴奋劲，没见觉着累，现在就开始叫了。
　　可真要拉下脸来，楚明秋也做不到，只好半哄半骗，拉着她到边上的小巷吃饭。
　　“你呀，就是缺少锻炼，咱们这出去，还要去爬黄山，登庐山，你要这样，可怎么上的去。”
　　林晚小女儿的撅着嘴不说话，弯下腰，揉着小腿，眉宇间却掩饰不住兴奋。
　　楚明秋摇摇头，不再说这事，换了个话题：“上海的小吃，有名的有生煎包，擂沙圆，海棠糕，还有小笼包，不过呢，这小笼包得是南翔的，这才正宗，唉，本来想带你去，算了，就在这混一顿行了，还好这八宝饭也是上海有名的小吃。”
　　这小饭店毕竟靠近南京路，小店的东西还算齐备，楚明秋点了一份蟹壳黄一份生煎包，然后叫了个八宝饭，估计够俩人吃了。
　　林晚没说话，只是乐，吃了一半便伏在桌上笑个不停，楚明秋纳闷的问她笑什么。
　　“我，我，我在想那售货员的脸，拉得这么长！”林晚夸张的比划着，楚明秋想想，也忍不住乐了。
　　俩人笑了阵，楚明秋问她下午想去那，林晚摇摇头：“随你，那都行。”
　　楚明秋想了下，看看林晚，估计让她走路有点难，便说：“算了，回去吧，看你这样，也走不动路了。”
　　林晚点点头，楚明秋又说：“以后，你最好随我们锻炼，就你这样，将来可怎么得了。”
　　林晚不高兴的撅起嘴说道：“什么得了，不是好好的吗，再说了，今天走了多远，楼上楼下的，少说有十公里吧。”
　　“十公里就这样，得，算我说错了，待会咱们慢慢走回去。”楚明秋见林晚好像真不高兴了，立马改口。
　　“走就走，谁怕谁。”林晚赌气，狠狠的刨了几口饭，又夹起一个生煎包，重重咬了一口，不成想，这包里油极多，一下飙了出来，林晚的外衣一角便沾了油，楚明秋连忙拿了张纸给她擦。
　　“都怪你！都怪你！”林晚边擦边数落楚明秋，楚明秋耷拉脑袋，暗骂自己不识时务，怎么就忘了该怎么哄MM了。
　　“是，是，都是我的错。”楚明秋陪笑道：“要不这样，待会我们再去逛逛，我给你买件新的。”
　　“新的，那来布票？”林晚哼了声，眼中又露出得意之色：“我还不知道你的鬼主意，别去麻烦人家售货员了。”
　　说完，林晚向服务员要碗水，拿手绢沾水来擦，擦了会，总算勉强看得过去了。
　　一场小风波过去，楚明秋为了讨好林晚，又说请林晚看电影，林晚不想去，这时期的电影就那几部，翻来覆去看了好几遍了，连台词都能背了，实在提不起兴趣来。
　　俩人吃过饭，便沿着南京路闲逛，楚明秋依旧兴趣很浓，拉着林晚进了皮箱店，居然在里面看到了拉杆箱，楚明秋出了店门便忍不住骂，林晚眼珠一转便明白为什么了，忍不住直乐。
　　“又是剽窃了你的想法，是吗？呵呵，活该。”
　　“我才是发明人，居然招呼都不打，便拿去用，这帮笨蛋。”楚明秋恨恨的骂道：“真是没良心，居然敢卖四十块钱，我们才卖二十六块，活抢人啊！”
　　“活该！谁让你走资本主义道路的！”林晚又嘲讽道。
　　楚明秋长叹一声，林晚皱眉低声问道：“你不是说看看商机吗？看到些啥？”
　　楚明秋摇摇头：“现在没想到，不过，收获还是不小，”说到这里，他抬头看看左右，街上的人行色匆匆，没人注意他们，不过，楚明秋还是压低声音说：“这儿说话不方便，咱们回去说。”
　　林晚嗯了声，楚明秋看到路边，居然有间珠宝店，他眼睛一亮，拉着林晚便进去了。珠宝店里与其他商场截然不同，逛过的几个商场，里面都挤满了人，就算成衣楼层，人也不少，可这珠宝店却冷冷清清，整个商店除了他们两个，其他的就剩下售货员了。
　　“红卫兵小将，你们要买什么？”售货员看到俩人，眼中闪过一丝惊诧，可还是不敢怠慢，赶紧过来招呼。
　　楚明秋低头看看货柜里展示的珠宝首饰，摇摇头说：“买不起，就看看。”
　　售货员笑了笑，笑容中带着点轻蔑，也没走远，站在边上看着俩人。
　　“你看这个，真漂亮。”林晚小声说道，楚明秋仔细看是朵珠花，花瓣用翡翠雕琢，中间是棵白色珍珠，这珍珠有拇指大小，已经算很大的珍珠了，浑身洁白如玉，品质很好。
　　“同志，把这珠花拿来看看。”楚明秋指着珠花说道，那售货员有点不高兴，没有动，张嘴就说：“红卫兵小将，这珠花可值两百多块，不买就别看。”
　　“看看也不行？”楚明秋皱眉说道：“哎，你这同志怎么回事？有这样为人民服务的？”
　　“你又不买，看什么看，弄坏算谁的？”售货员呛声道，楚明秋淡淡的说：“弄坏了再说弄坏了的事，反正不会算你的。”
　　“你！”售货员生气了，拉下脸说：“这是贵重商品，不买就别看！”
　　“你这同志欺负我们劳动人民，我今儿就要看，你们领导在那？”楚明秋火了，张嘴便要见领导，然后威胁道：“你叫什么名字！是什么出身？！”
　　“祖上八代都是工人农民，怎么啦？！”售货员傲气十足，却没有说出自己的名字。
　　“既然是工人阶级，为什么对劳动人民这种态度？！”楚明秋厉声质问，售货员淡淡的说：“这是贵重物品，不买就别看，哼，劳动人民，劳动人民有什么了不起，阿拉就是劳动人民。”
　　楚明秋笑了笑：“行，我看你们这个店....”
　　“红卫兵小将，红卫兵小将，”旁边过来个年龄稍大的售货员，看到楚明秋动怒，连忙过来招呼，让那售货员到边上去，他到了楚明秋面前：“红卫兵小将，别着急嘛，别着急嘛，您是要买还是只是看看，我们这是有这规定，贵重商品，不买就不能拿出来，这是上级的规定。”
　　“我就看看，”楚明秋说道：“我从燕京来，家里祖上便是雕刻工匠，到我这辈有五六代了，这珠花看着有趣，我想看看它的雕工，怎么！不行吗？！”
　　老售货员听后松口气，略微沉凝便说：“原来是这样，麻烦贵姓？”
　　“姓许，家住燕京城东区，匠人胡同三十二号。”楚明秋不动声色的答道，这个姓和地址都是真的，只是他这个人是假的，许家是名闻燕京的珠宝雕刻世家，有鲁班在世之称，在珠宝界声名赫赫。
　　“原来是许家后人，难怪了。”老售货员叹道，略微沉凝便答应下来：“既然这样，那我做主，让许同志看看。”
　　说着老售货员拿出了那珠花，楚明秋小心的拿起来，放在手心里，右手又伸出去，老售货员递过来一个放大镜。
　　楚明秋拿着放大镜一点一点的看：“这玉是缅甸老坑的？水头够足。”
　　老售货员笑了下：“不愧是许家子弟，一眼便瞧出来了，您再看看这珍珠是那的？”
　　“这珍珠？”楚明秋沉凝着，仔细打量，珍珠颗大圆润，表面还有一层晶氲的光彩，一看便知不是凡品，他迟疑半响之后才说：“我拿不准，不过，这不像是东珠，象是南洋马珠。”
　　老售货员竖起大拇指，楚明秋不解的问道：“现在还从缅甸进口翡翠？看这做工，有点象燕京义盛坊的做工，这....”
　　老售货员呵呵一笑，再度竖起大拇指：“小许同志好眼力，不愧是许家中人，这珠花呢不是本店所作，是前些日子有人拿来卖的，说实话，现在国家哪有钱进口缅甸的翡翠。”
　　“这些资产阶级的东西，有什么好！就该砸了！”先前那售货员冷冷的说道。
　　“两百块钱，”楚明秋笑了下，没有理会她，对老售货员说：“老同志，你们可拣了大便宜，这要放在解放前，这珠花至少得卖五百大洋吧。”
　　老售货员摇摇头：“这话不对，这珠宝首饰，要看在那个时代，解放前是这个价格，可现在不同，这玩意不能吃不能喝，就是个玩物，两百块已经算多的了，其实，我们也就是个代卖，现在谁还买这东西。”
　　楚明秋眼睛一亮，沉凝片刻问道：“老同志，这东西的卖价是多少？”
　　“怎么，小许同志要买？”老售货员略微有点意外，楚明秋笑了下：“这次出来呢，奶奶不放心，塞了点钱，这玩意现在不值钱，可不会永远不值钱吧。”
　　老售货员没言声，旁边那售货员神情依旧冷冷的，老售货员沉凝下，似乎下了决心：“好吧，小许同志要是真要，我做主，一百八十块。”
　　楚明秋当即拿出钱包，数出一百八十块，放在老售货员面前：“行，我买下了，您点点。”
　　旁边那售货员眼睛瞪得溜圆，惊讶的看着楚明秋，又看看林晚，老售货员点清钱款，拿出个精美的盒子将珠花装进去，又将发票装进去，然后送到楚明秋面前。
　　“你们，你们，你们不是红卫兵吗！”那售货员纳闷的问道，楚明秋淡淡的说：“怎么啦？我愿意，你管得着吗！”
　　说完，楚明秋将盒子放进书包里，拉起林晚的手便走。
　　到了门口，还听到那售货员在对老售货员说：“我怎么觉着不对，这两小孩，怎么有这么多钱？”
　　“唉，你呀，你不知道，燕京许家，在珠宝界，可是赫赫有名，原来替人作一件珠宝，手工费便是珠宝材料的三成，几代下来，家里积蓄不少。”
　　“那，那他们不是资本家了。”
　　“他们可不算资本家，他们只作工，原材料都得客户自己提供，做坏了，许家负责赔，所以，他们家只有一家小店铺，做工的都是许家人，手艺根本不外传。”
　　“那算是手工业者了。”
　　“应该算吧，具体我越不知道。”
　　在店外，林晚也在埋怨：“你干嘛买这个，花这个钱干嘛！”
　　“这也是投资。”楚明秋笑道：“这可不是给你买的，别多心啊。”
　　林晚撇下嘴：“稀罕！”
　　“那是，现在这玩意啊，是祸不是福，就是颗定时炸弹，先放在我这里吧，免得炸宝宝。”楚明秋笑道，林晚噗嗤一笑，丢了个白眼。
　　俩人说说笑笑的走着，到了一个巷口，楚明秋正要提议坐车，这时从旁边过来个六十来岁的老太太。
　　“小同志，小同志。”老太太很谨慎，声音不大，操着一口上海话，边说向两边看。
　　楚明秋微怔了下，也以上海话回道：“老婆婆，有什么事吗？”
　　“刚才的事，阿拉在门口都瞧见了，你们还要不要那样的东西？”老太太问道。
　　楚明秋心生警惕，上下打量她，老太太穿得很干净，但衣服显然不合身，有点大，头发向后梳得整整齐齐，耳朵上有两个小眼，穿着一双旧布鞋，不过，那脚看着有点不协调。
　　楚明秋恍惚想起，刚才进珠宝店时，店门口旁边是有个老太太在边上，看着似在歇脚。
　　“老人家，你这啥意思？”楚明秋小心的问道，老太太左右看看，小声的说：“你跟我来。”
　　老太太说着便朝边上的弄堂入口走去，楚明秋正犹豫，林晚拉着他的手臂，冲他直摇头。老太太回头看俩人没动，又回来，小心的说：“这里人太多，咱们上那边去。”
　　楚明秋想了想，轻轻拍拍林晚的手臂，低声告诉她：“我去看看，你在这里等着。”
　　林晚有点不高兴，拉着他不放，楚明秋看看有些焦急的老太太，低声说道：“别怕，我看老太太不像坏人，再说了，就算坏，坏得过我吗！”
　　林晚不由乐了，忍不住啐了他一口：“瞧你这德性。”
　　话虽如此，林晚还是松开她的手，楚明秋随着老太太到了弄堂，老太太带着他向里面走了段距离，里面出现两个小孩，大的小孩大约八岁，小的大约五六岁的样子，大孩子手里抱着个包袱，两个小孩看到老太太过来，立刻跑来，小的叫着婆婆。
　　“乖啊，”老太太蹲下，给小的脸上擦了下，将脸上的一块污迹擦去，然后转头对楚明秋说：“小同志，你看看，这是我家的，你看看值多少钱。”
　　老太太说着从大孩子手里接过包袱，让大孩子到弄堂口看着，然后打开包袱，包袱装着五六根金条，还有几个手镯，珍珠项链，金簪子，耳环，一尊玉佛，另外便是三幅卷轴。
　　楚明秋没有动，眉头微皱的问道：“老人家，你干嘛不拿到寄卖行卖，要在这里卖，被抓到，是要进派出所的。”
　　“我知道，可不是没法子吗。”老太太叹口气，将小孩揽过来，低声说：“他们爸爸妈妈都被关起来了，家也被抄了，两孩子到我这来，这些东西都是我自己的，可我没工作，就剩下些老本，红卫兵，”说到这里，她忽然发现楚明秋穿的也是红卫兵服装，神情顿时有些惊慌。
　　“别怕，我不会的。”楚明秋温言道，说着蹲下，首先拿起那金条，在手上掂了掂，然后用牙齿轻轻咬了下，这样每根都检查了一遍，然后又放下，再拿起那项链手镯耳环玉佛，逐一检查了一遍。
　　老太太看到他这样，心里倒是渐渐平静下来，然后又开始说道：“这都是我几十年的积蓄，寄卖店不好卖，抽成也凶，上次卖了八十，店里就抽了五十。这两孩子的爸妈关那还不知道，什么时候回来也不知道，我不得作点生意，不然那来钱啊。”
　　老太太絮絮叨叨的，楚明秋边看边引导，好一会才知道，这老太太是一个商人的大房，临解放时，商人带着小老婆跑到香港去了，她不想去香港，就留在大陆，儿子也不想去，留在上海，前段时间，儿子媳妇的家被抄了，人被抓走了，两个孩子跑到她这来，而她是家庭妇女，平时就靠积蓄生活，而她的钱被银行冻结了，只能靠卖东西生活。
　　楚明秋听后忍不住叹口气：“老人家，你这样卖可不是办法，一次全卖了，以后怎么办呢？”
　　“唉，我也不知道那些能卖掉，就把这些东西都带出来了。”老太太叹息着说道。
　　楚明秋打开三幅画，是两幅国画一幅油画，首先看那幅油画，一看作者，他不由吓了一跳，居然署名梵高，他小心的展开画轴，这画长有一米二左右，宽大约八十厘米，画上是月光下的一群人在跳舞，画名就叫《月光下的舞会》。
　　楚明秋先检查了下画的真假，很快他便放弃了，他对鉴定油画没经验，特别是西方油画，与鉴定国画完全是两个概念，于是他先将这幅油画放在一边，开始另外两幅。
　　老太太看他慢吞吞的，心里又是害怕又是着急，连忙解释：“这些画都是我男人以前买的，这幅油画是他在法国买的，这两幅是日本人来之前买的，你要喜欢画，我家里还有几张，原来家里有几十张，都被我男人带到香港去了，就剩这几张了。”
　　楚明秋没理会她，依旧仔细看着，边看边想，很快便断定这两幅是真的，这两幅一幅是号称鹿窗先生的孙柏龄的，另一幅则更珍贵了，居然是唐代吴道子的。
　　楚明秋心里不由对老太太的那男人有了几分鄙视，不说其他的，就说这吴道子和梵高，这两幅画居然没带走，这人的目光恐怕也不怎么样。
　　“老太太，要不这样，这三幅画我要了，这尊玉佛也要了，你算算多少钱？”楚明秋说道。
　　老太太想了想说：“一千，这几幅画买的时候花了大价钱，这玉佛当年买的时候就花了五百大洋。”
　　“老太太，一千我买不起，这样吧，五百，你要答应，咱们就成交，否则，您另外再找买家。”楚明秋伸出个巴掌，这次出来，他就带了三千块钱，想的就是遇见好东西就拿下。
　　老太太目光浑浊，刚才那种精明荡然无存，眉头拧成一团，显然很是为难，现在愿意出高价买这东西的人，实在太难。
　　好半天，老太太才艰难的说：“小同志，再加点吧，您看看这两孩子，他们爸妈什么时候能出来还不知道。”
　　楚明秋心一软：“好吧，我再加一百，这样吧，那串项链我出两百，总共八百，你要愿意就成交。”
　　老太太立刻点头答应，楚明秋从包里拿出个包，点出八百块钱交给老太太，老太太小心的收下，将钱藏在内衬里，然后才收拾起包袱。
　　“老太太，那金条，你可以拿到银行去卖，这应该没什么问题，首饰呢，现在卖不出价格，回家好好藏起来，这点钱怎么也够你应付一段时间了，另外，你可以带两个孩子去你儿子的单位，按照国家规定，两个孩子每月有十五块钱的抚养费。”
　　“真的？”老太太疑惑的问道，楚明秋点点头：“我是从燕京来的，外面的那女孩，父母都大学教授，被红卫兵打死了，现在每月国家发十五块钱。”
　　“啊！”老太太低呼一声，朝弄堂口望去，可惜看不到，她轻轻叹口气：“谢谢你，明天，我带孩子去。”
　　楚明秋将东西放进书包中，可很快问题来了，这画太大了，书包装不下，楚明秋略微沉凝，将两幅画玉佛和项链装进书包中，剩下梵高的画则拿在手里，转身出来。
　　林晚在弄堂口紧张的等着他，看到他出来才松口气，楚明秋告诉她去买几张宣传用的白纸，林晚也不问为什么，立刻跑去买了几张白纸，楚明秋将画包在纸里，就这样拿在手上。
　　俩人没再逛街，乘车回到招待所。回来之后，楚明秋将买来的东西摊在床铺上，林晚有些纳闷的看着这些东西。
　　“你就喜欢这些东西，可这怎么弄回去？你还要背着他们到处走？”
　　楚明秋笑了下说：“没事，怎么弄回去，我已经想好了，这你就放心吧。”
　　“这要让别人看见可怎么好？”林晚又问道，楚明秋摇摇头：“放心吧，不会有事的，你呀，有时候太胆小，有时候呢，胆子又很大。”
　　林晚哼了声：“好像你多了不起似的，德性。”
　　楚明秋看着她，林晚瞪着他，俩人就这样互相看着，慢慢的，一股异常渐渐升起。
　　
　　楚明秋正冲动的想做点什么时，走廊上传来一阵喧嚣的歌声，这歌声将俩人都惊醒过来，林晚连忙将画收起来，然后四下看看，不知道该放在那。楚明秋将包从床底拉出来，将东西全放进去，然后拍拍手，冲林晚得意的一笑。
　　林晚冲他轻蔑的撇撇嘴：“你呀，这些封资修的东西，就这样装包里，咱们还要去杭州苏州，你不是说还要坐船吗，颠来倒去的，万一弄坏了，你不就空欢喜一场。”
　　“空欢喜？怎么会。”楚明秋笑道：“我告诉你，刚才买的时候便想好了，等要走的那天，我把这些东西装箱，全数寄回燕京，这不就解决了。”
　　“寄回去？”林晚惊讶的睁大眼珠，那么可爱极了，楚明秋忍不住拉住她的手，俩人并肩坐在床上，林晚低声问：“就这样寄回去，不怕人家邮局的查，我听说寄东西都是要查的。”
　　楚明秋握住她的小手，这双手细腻白嫩。林晚脸色一红，想要抽出来，可楚明秋握得紧紧的，楚明秋说：“别动，我正给你看相呢。”
　　林晚顺势不动了，嘴上却依旧：“看相可是封建主义，你这思想该好好改造！”
　　楚明秋装着仔细端详手掌上的纹路，林晚的手很好看，手指细腻修长，手掌指节处有一个小小的涡旋，握在手上，小手柔软却有韧性。
　　“看好没？”林晚羞怯的问，声音细若蚁语，楚明秋低声说道：“嗯，这得问你要看什么了？”
　　“什么？”林晚蚁语道，楚明秋说：“这看相是看灾祸前程姻缘，等等，你得先告诉我，你要看什么才行。”
　　林晚嘟起嘴不答，楚明秋看着她红嘟嘟的嘴唇，他忽然发现林晚的嘴唇也很美，世上任何唇膏都无法染出这样漂亮的颜色。
　　“嗯，我就给你看看姻缘吧，”楚明秋笑嘻嘻的说，林晚的脸更红了，就像染了一层胭脂似的，楚明秋说道：“你的姻缘很好，可以说很棒，你未来的爱人，家学渊源，家教上佳，相貌堂堂，英俊潇洒，博古通今，能文能武，上马可安邦，下马可定国，可惜就是晚了几年，要不然不是元帅便是大将，...”
　　林晚噗嗤一笑，犹若鲜花怒放，楚明秋呆了呆，林晚趁机抽出手来，白了他一眼：“臭不要脸。”
　　“你说谁呢！我可没说我。”楚明秋痞赖的笑道，林晚又白了他一眼：“你管得着。”
　　“那不行，你得说清楚，我可不能带绿帽子。”楚明秋笑道，林晚羞红着脸，扬起小拳头，作势欲打，楚明秋抓住她的小拳头，轻轻一带，林晚便扑入他的怀里。
　　林蛙低低惊呼，正要站起来，却被楚明秋紧紧抱住，林晚脸蛋滚烫，一时手足无措。
　　楚明秋在她耳边低低的说：“宝宝，香一个。”
　　“不！”林晚低声答道，语气并不坚决。
　　楚明秋一下大受鼓舞，在她粉嫩的脸腮上轻轻吻了，不成想林晚轻呤一声，身体便软下来，楚明秋翻身将她压在身下，林晚双目紧闭，长长的眼睫毛不住颤抖。
　　楚明秋深吸口气，轻轻吻在那双鲜花般的双唇上。
　　双唇相触，楚明秋就觉着软软的，带着淡淡的玫瑰香，林晚很紧张也很笨拙，不知道该做什么，楚明秋也不着急，慢慢的教慢慢的进入她的小嘴，林晚的反应慢慢热烈起来。
　　好长时间，俩人才分开，林晚轻轻喘息，楚明秋将她搂在怀里，努力控制情绪，林晚贴在他胸口，神情迷离，又紧张又有几分不知所措。
　　俩人就这样躺着，过了一会，楚明秋将林晚抱起来，仔细的看着她的脸，林晚眼睛闭上，感受到他浓烈的气息，心里又乱了，不知该如何是好。
　　楚明秋再度噙住她的双唇，贪婪而热烈的吮吸着，林晚立刻热烈反应，比楚明秋更加热烈，双舌交织纠缠在一起。
　　在这个时代，楚明秋是新手，今天是初吻，可在心理上，他却是老手，前世的经验值全带过来了，所以，一直是他在引导，在掌控俩人的进度，包括这次接吻。
　　法式长吻，终于分开，林晚终于大口呼吸，脸上因为憋气，泛出一层红潮，楚明秋倒没觉着有什么，觉着再持续一段时间也没什么。
　　“你要憋死我呀！”林晚撒娇式的嗔怪道。
　　楚明秋轻轻一笑，爱怜的将她放到身边，与自己并排而坐，他知道现在不能着急，要慢慢引导她，太着急会将她吓跑。
　　这让他忽然有一丝犯罪感。
　　“这就是接吻！”林晚仰躺着，紧枕着楚明秋的手臂。
　　楚明秋侧身在她鼻头轻轻捏了下：“小傻瓜！”
　　林晚破例没有反击，露出了一丝淡淡的笑意，望着有些破败和肮脏的屋顶，低声说道：“这就是爱情吗？”
　　楚明秋看着她笑道：“瞧你这梦幻样，不过，可以理解，这是第一次嘛，以后日子长着呢！”
　　林晚没有回答，嘴角的笑意却慢慢隐去，秀眉微蹙：“你这人真无聊，嗯，你什么意思，你有很多次吗？”
　　楚明秋心里一滞，暗骂自己多嘴，连忙赔笑道：“想那去了，咱们从小在一块，你见过我有几次！”
　　林晚想了想好像也对，俩人可以从小在一起，没见他与那个女孩.....，不对，自己小时候就被他骗了。
　　于是，她撅起嘴：“哼，谁知道，就你这活土匪，谁知道，骗了几个女孩子。”
　　“骗？除了你，还能骗谁！”楚明秋嘻嘻一笑：“不过，以后可以多骗几个。”
　　“你敢！”林晚双眼圆睁，努力作出发怒样，可惜，这套对楚明秋无效，楚明秋嘿嘿笑道：“那可不一定，咱不是活土匪....，哎哟！”
　　腰上传来一阵巨痛，楚明秋连忙挣扎下，拉开点距离，林晚快活而又得意的看着他：“看你还敢不敢胡说八道。”
　　楚明秋想做个投降状，可一只手臂被林晚压着，只好举起一只手，这看上去有点象发誓。
　　他很快便发现不妥，将守放下来，顺势在林晚的鼻头上轻轻捏了下，温柔之极的说：“你这小傻瓜！”
　　林晚痴痴的看着他，忽然双臂抱着他的脖子，热烈的吻上他的双唇。
　　......
　　“真好！”林晚喃喃的说道，不知不觉中，衬衣的扣子已经解开两粒，她忽然起身，看着楚明秋有些紧张的问：“该不会有孩子吧？”
　　楚明秋的目光正紧盯着那若隐若现的春光，没有注意，林晚低头看了眼，连忙掩住胸口，将扣子扣上，有点不高兴的说：“就知道...，一点不爱我。”
　　楚明秋连忙将她抱住，俩人一块歪在床上，楚明秋低低的在她耳边说：“你这小傻瓜，生理卫生课上没教吗！”
　　林晚微怔，想了想说：“没有，老师让我们自己看。”
　　楚明秋不由哑然一笑，不过，想想也是，当初九中教这课时，这一部分是男女分开讲的，而且讲得及其简单，根本没讲如何避孕。
　　可他张嘴也不知道该怎么说，迟疑下说道：“回去把这课补上，怎么可能有孩子。”
　　说着正准备再度吻下去，窗外忽然传来一阵喧哗，楚明秋脸色微变，连忙坐起来，林晚眼睛微闭正等着，察觉有异，纳闷的问道：“怎么啦？”
　　“狗子他们回来了。”楚明秋站起来，整理下衣服，林晚也慌忙起来整理衣服，楚明秋趁着将有些凌乱的床整理下，忽然灵机一动，对林晚说：“你到床上躺下，装着睡觉。”
　　林晚刚整理好，来不及想便躺下了，楚明秋给她摆了姿势，刚弄好，便听见走廊上的大声喧哗，楚明秋端起盆，拉开门，差点就要与推门要进的狗子撞个满怀。
　　“哥！”狗子刚叫一句，楚明秋便轻轻的嘘了声，他把狗子推出门外，这时咸鱼干也上来了，楚明秋指指里面：“你林姐正睡觉呢，小声点。”
　　狗子啊了声，探头看了眼，然后小声的说：“哥，我给你找了件好东西。”
　　“嗯，”楚明秋没往心里去，端起面盆要去打水，狗子急了：“真的，你肯定喜欢！”
　　说着，狗子将面盆抢过来，顺手递给咸鱼干，吩咐道：“去打盆水，我和哥说会话。”
　　咸鱼干也没说什么，顺从的接过去，正要转身，狗子又叫他把书包拿过来，楚明秋这才发现，俩人的书包都鼓鼓囊囊的，不知道里面装的什么。
　　咸鱼干正要去，楚明秋连忙低声叫道：“不要太多，半盆就够了，对了，你也洗洗，看你俩一头的汗！”
　　狗子有点着急，推开门，悄无声快拿了毛巾出来，扔给咸鱼干，然后拉着楚明秋便回到室内，将门关得死死的。
　　楚明秋见他神神秘秘的样，也不问，就看他要做什么。
　　狗子转过来，冲着楚明秋一笑，到床边拿起书包，往下一倒，哗的一声，床上堆上一堆画。
　　“哥，我给你买的！”狗子很得意的看着楚明秋。
　　楚明秋有点惊奇，这些画叠得乱七八糟，但很显然，是精心叠过的，虽然乱，可都没损坏，至少从外表来看是这样。
　　楚明秋拿起一幅画，边打开边问：“你那来的？”
　　“你先看看好不好。”狗子有些不安的说道，他不懂这些，只是看见楚明秋喜欢，这才买下来的。
　　楚明秋将画摊开，画一展开，他便被吸引住，画上是头牛在犁田，牛在前，老农扶犁在后，土地翻起，远处隐隐有绿意透出，画的左上角有三个草书《犁田图》，上面还有一排题跋，墨迹各不相同，显然非一人所留，在画的右侧留白，有一排印章，楚明秋一个一个辨认，越看越是讶然，居然在上面看到《江村秘藏》的印章，这江村乃康熙年间学士高士奇的别号，此人精擅书画，尤其擅长古书画的鉴赏。
　　楚明秋放下画，低声问道：“这东西你哪来的？”
　　狗子一下便得意起来，笑嘻嘻的卖关子：“你猜！”
　　楚明秋摇头，严肃的问：“快说，哪来的？”
　　狗子左右看看，又小心的看看床上的林晚，才低声说：“买的，我们在路上碰到一群红卫兵，我给他们照了几张相，他们正有一批四旧要处理，我看了下，全是这样的画，我想你肯定喜欢，就买了些，白菜价，八分钱一斤，这里有两斤。”
　　狗子的神情很得意，楚明秋乐了，在狗子脑袋上揉了揉，狗子笑嘻嘻的说：“哥，你喜欢吗？”
　　“喜欢！当然喜欢！”楚明秋连连点头，这幅画是唐代画家戴嵩的弟弟戴峄的作品，唐代戴嵩戴峄乃兄弟，均擅长画牛，弟弟戴峄名气不如哥哥戴嵩，但俩人在画牛上各擅所长，均以牛闻名，俩人之画都是精品。
　　狗子更加高兴了，连忙说：“你快看看，这些怎样？”
　　楚明秋一幅一幅的打开，越看越高兴，这狗子不懂画，他挑画就看外形，色彩陈旧，古色古香，没有一张新的，或者看上去新的，结果便是，全是古代名家的，而且居然没一幅赝品，几十张画，全是如此，楚明秋鉴定完后，不由长叹，这狗子真是个福星！自己煞费苦心弄到点东西，还花了几百块，他这几角钱的东西，价值恐怕远超自己！
　　门被推开了，咸鱼干端着水进来，看到床上的画，他也不言声，用后背将门关上，然后将盆放在桌上。
　　“怎么样？”咸鱼干走到楚明秋身边问道，楚明秋点点头：“好东西！都是好东西！”略微沉凝，又补充道：“你们俩一人拣一件，记住，收好，千万别弄坏了，也别弄脏了。”
　　咸鱼干正要动手，狗子威胁性的哼了声，抢在前面说：“我不要，这是给哥买的，哥你收着就行。”　　
　　说完瞪了咸鱼干一眼，咸鱼干立刻收手，低声应道：“狗子说得对，这是给你的。对了，公公，我听他们说，最近他们要把那些四旧送造纸厂去，你要喜欢，咱们明天再去。”
　　“真的！”楚明秋大喜，八分钱一斤的古画，这便宜不要会遭天谴的！
　　林晚躺在床上装睡，听着他们低声嘀咕明天怎么去弄，听着听着便真的睡着了，等楚明秋把她叫醒时，已经到吃晚饭时间了，她揉揉眼睛，抬眼看看，想起来，抬头看看那边的床，床上空荡荡的，席子干干净净。
　　“林姐，吃饭了！”狗子拿起饭盒敲了下，楚明秋皱眉：“干什么呢！别得意忘形。”
　　狗子笑呵呵的吐吐舌头，作了个鬼脸，叫上咸鱼干便跑出去了，林晚洗了个脸，然后回去拿了饭盒，下楼时，楚明秋已经等在楼前。
　　俩人不紧不慢的朝食堂走去，路上遇见彭哲秦淑娴他们，他们正热烈的讨论着，看到俩人打了个招呼，楚明秋心念一动，叫住彭哲，问彭哲他们去抄家没有？
　　彭哲摇摇头，反而说道：“我们过两天就要走了，你们呢？”
　　楚明秋想了下：“我们还要待一阵，你们是去韶山还是井冈山？”
　　“嗯，我们打算去南昌，然后到井冈山，你们还要待几天。”彭哲有些失望，他觉着与楚明秋他们一块上路，比较舒服，至少在火车上没那么多麻烦。
　　“还不太清楚，估计还有七八天吧，”楚明秋想了下说：“我们打算坐船去杭州，然后去苏州，这条路线已经定了，至于以后，暂时还没定。”
　　“公公！你们要坐船去杭州！”
　　楚明秋扭头一看，委员正惊喜的看着他们，彭哲眉头微皱，楚明秋笑着点头，委员很兴奋的扭头说：“葛兴国，我们也这样好不好！”
　　葛兴国苦笑着，慢慢过来，猴子迟疑下也跟着过来了，看到猴子，彭哲的眼睛都要喷出火来，正要转身，楚明秋却笑道：“干嘛呢，都是同学，有什么恩英化解不了。”
　　“恩怨？”彭哲冷笑一声：“我们和他们可不是恩怨，是阶级斗争！”
　　“没错，我们就是阶级斗争！”猴子毫不示弱，立刻反击：“你们不过是黑五类狗崽子，我们是响当当的红五类，是革命的接班人！”
　　葛兴国胳膊捅了他一下，猴子这话将楚明秋林晚一块扫进去了，楚明秋淡淡一笑：“没事，按照现在的标准，我的确是黑五类狗崽子，我一点不在意，不过，人的身份都是变化的，就像莫顾澹，以前是红五类，现在不也是黑五类狗崽子，林晚，还记得吗，当年我不是给你说过，咱们黑五类狗崽子的队伍在不断壮大中，现在我的话不是应验了，将来，咱们的队伍还会进一步扩大，说不定那天，你猴子，委员，还有葛兴国，呵，还有你殷柔柔，方慧芸，说不定都会到我们的队伍来，到时候，我会欢迎你们的。”
　　林晚见猴子气壮，本来还有点害怕，闻言不由噗嗤笑出声来。
　　众人都愣住了，委员有些困惑，他不明白自己一段话，怎么忽然变得刀光剑影的。
　　葛兴国眉头紧皱，心里在不住叹息，这猴子也太急躁了。
　　“做梦！”猴子冷笑道，楚明秋耸耸肩，殷柔柔眼珠一转，笑道：“天这么热，火气都大；公公，你们什么时候走？”
　　“还早，你们呢？”楚明秋依旧若无其事的样，彭哲依旧盯着猴子，委员悄悄向后移动了两步，躲到楚明秋身边，猴子神情不屑。
　　葛兴国勉强笑了下说：“我们也不知道，不过，我们打算走了，只是去那，没商量好。”
　　“哦，”楚明秋看着食堂口，狗子和咸鱼干俩人端着饭盒边吃边出来，狗子抬头看到楚明秋被葛兴国他们围住，神情一变，便要过来，楚明秋冲他微微摇头，狗子这才变得温和。
　　殷柔柔看到楚明秋摇头，扭头看见狗子，冲着狗子招手：“狗子，过来！”
　　狗子略微迟疑，想了想，觉着这人还不错，这才慢吞吞的向这边走来。
　　走了几步他忽然觉着不妥，于是挺胸抬头，昂首阔步，离着殷柔柔还有好几步远，便大声叫道：“柔...，小狐狸！啥事找我！”
　　“噗！”嘴里刚进了口饭的方慧芸当时就喷了，幸亏转得快，不然就喷了对面林晚一身，委员先是愣了下，随即大笑起来，连象两只斗鸡，互相瞪着，恨不得杀了对方的彭哲和猴子都禁不住露出笑意，只有葛兴国还是那样稳重，只是莞尔一笑。
　　“叫什么呢！没大没小的！”殷柔柔佯装生气，抬腿便给他一脚，狗子只是稍稍移动下，这一脚便落空了。
　　“本来就是，”狗子依旧大甩甩的：“跟哥一样，哥是大狐狸，你就只能是小狐狸了。”
　　葛兴国再也无法保持稳重了，哈哈大笑起来，委员一手端着饭盒，一手抓着葛兴国的肩膀，乐得不知该怎么好，猴子也憋不住乐开花，彭哲先还想憋着，吭哧吭哧两声，便笑出声来，方慧芸更是抱住殷柔柔笑弯了腰，手里的饭盒差点落地上，倒是林晚很正常，狗子经常吐槽被楚明秋骗，骂楚明秋老狐狸，所以，这很正常。
　　楚明秋笑嘻嘻的看着狗子，狗子向边上躲了一步，殷柔柔笑骂道：“你这狗子。”
　　楚明秋忽然开口说：“你们慢慢聊，我先去买饭了。”
　　说着不等葛兴国说话，一拉林晚，便快步向食堂走去。
　　“我说狗子，我什么时候骗过你？”殷柔柔不依不饶的追问狗子，狗子嘻嘻一笑：“狐狸还不好，总比你哥那大笨熊要好！至少比他聪明！”
　　“好你个狗子，说我还不算，还把我哥拉进来！”殷柔柔真有点生气了，可狗子一点不怕她，依旧笑嘻嘻的叫道：“笨蛋！夸你呢，我哥说了，你哥虽然笨点，是根直肠子，一通倒底，是个好人，可以作个好朋友；你虽然狡猾，肚子里七弯八拐，也是个好人，值得交朋友！”
　　殷柔柔哭笑不得，方慧芸见狗子直率天真，一时忘了他的凶狠，故意逗他：“那你哥说过我吗？”
　　狗子困惑的望着她：“没有，你谁呀？”
　　方慧芸一下语塞，咸鱼干在后面拉拉狗子衣衫，狗子回头看看他，咸鱼干冲他使眼色，狗子顿时明白，转头叫道：“好啊！小狐狸，差点就上你当了，咱们走！”
　　说完依旧昂首阔步，气哼哼的从边上过去，走了几步，忽然想起，回头责备咸鱼干：“你干嘛不早点提醒我！”
　　“你嘴那样快！”咸鱼干有点委屈：“我还没来得及，你就说出去了！”
　　狗子也没推卸责任，嘴里嘀咕道：“娘的！难怪哥说小狐狸狡猾，老子一时不查，上当了！”　　　　　　　　　　
　　说是嘀咕，可嗓门依旧挺大，葛兴国他们听得真真的，静了几秒后，忽然一起大笑起来，殷柔柔开始还气恼不休，过了会，也忍不住随大家笑起来。
　　“哼，公公，这个账，迟早要和你算！”殷柔柔恨恨的说道，方慧芸笑弯了腰，边笑边说：“柔柔，这公公眼界还行，至少对你哥说得挺准。”
　　“哼，我哥吃了他多少亏！”殷柔柔依旧愤愤不平：“居然在背后编排我，哼，这账非得跟他算！”
　　“其实，我看，公公，对你们兄妹挺好。”葛兴国笑道，委员也叫道：“我看也是！”
　　“是什么啊！”殷柔柔不满的说着，刚说到这，从外面急匆匆进来一群人，殷柔柔一眼便看到其中的虎子和娟子，忍不住有些纳闷，他们怎么回来得这么晚。
　　楚明秋在食堂没有看到虎子他们，心里有点意外，等他端着饭盒出来，看到楚箐娟子翠儿急匆匆过来，这才松口气，问她们怎么现在才回来，三女也没回答便急忙去排队，现在队伍短了很多，但里面饭菜也不多了。
　　楚明秋看着三女的背影，心里直嘀咕，直觉告诉他，这里面有蹊跷，可无论虎子还是娟子楚箐翠儿，都不是惹事的主，所以，他想不出有什么问题。
　　出来没走两步，虎子拿着饭盒过来，看到楚明秋便低下头，随即抬起头打了个招呼便进去了。
　　楚明秋走到小楼门口便不走了，让林晚先上去，自己等在外面，林晚察觉到了，可什么也没问，只是叮嘱他不要发火，便上楼了。
　　不一会，娟子三女先过来了，三人远远看到楚明秋就停下来，低声商量下才慢悠悠的过来，到了楼前，不等楚明秋开口，楚箐便首先抢话。
　　“叔爷，你们什么时候回来的？”楚箐尽量作出没事的样，可她眼中的紧张却出卖了她。
　　“比你们早，今天怎么这么晚？”楚明秋温和的问道，翠儿躲开了他的目光，娟子倒是正常点，可依旧目光闪烁。
　　“在学校多待了会，叔爷，今天你们都去那了？”楚箐故作天真的反问道。
　　“没去那，就在街上逛了逛。”楚明秋笑道：“你们知道吗，我在商场看见有拉杆箱卖了，卖得好贵，咱们以前太吃亏了，瘦猴他们最贵也就卖五十，可今天我在百货公司看他们居然要卖六十块钱！”
　　“啊！”娟子惊讶得叫出来：“这么高！”
　　楚明秋点点头，看到这个价格时，他也吓了一跳，想不明白为什么定这么高，于是他问了下售货员，当然不是直接问的，而是问这箱子好不好卖，没曾想，售货员告诉他，很好卖，买这皮箱还要票，皮箱票。
　　后来，楚明秋猜测有两个原因，首先，他们的成本要高些；其次，那个香港人不是开价五十一个吗，现在定六十，也不算错。
　　楚箐拍拍胸口，叹声道：“叔爷，我觉着我们太善良了！”
　　楚明秋噗嗤一笑，马上板起脸说：“不许乱说，人家用的是上好的牛皮，咱们用的是人造革，这成本就不一样。”
　　楚箐可爱的吐吐舌头，佯装胆怯的低下头，这动作恰好端着饭盒过来的虎子看见，虎子先是怔了，脚步放缓，慢慢走过来。
　　“你们说老实话，今天究竟发生什么事了？”楚明秋笑嘻嘻的问，楚箐低着头不吭声，翠儿更是不敢开口，娟子勉强笑了下说：“没什么。”
　　“走之前，我是怎么交代你们的？”楚明秋拉下脸来，这下连娟子都不敢说话，楚明秋有点不高兴，虎子赶紧过去。
　　“没什么，就是，就是，我在学校打了一架。”虎子说道，楚箐闻言连忙辩解：“不是，不是，是他们先动手！再说了，他们蛮不讲理！辩论不赢，就动手打人！”
　　楚明秋眉头紧皱，不管楚箐，看着娟子，娟子只好将今天的事说了一遍，原来他们到戏剧学校时，正好碰见一群红卫兵在批斗戏剧学校的老师，楚箐认识其中一个老师，这老师曾经到燕京来交流，楚箐很喜欢她的戏。
　　开始楚箐并没有出面，可当红卫兵开始打人时，楚箐忍不住了，出面制止，并要解放那被批斗的老师，红卫兵当然不肯，幸亏这次去的楚箐和虎子，俩人都是红五类。事情很快便成了辩论，楚箐伶牙俐齿，将对方驳倒，几个红卫兵便开始动手，虎子大展神勇，一个人就将对方十几个人放倒，把那群红卫兵吓坏了，跑出去求援。
　　那群红卫兵一跑，楚箐解放了那老师，如果事情到这就完，他们也不会这样晚回来，可楚箐临时起了个想法，在现场作起宣传来，鼓动戏剧学校的学生们成立一个新组织，支持文化大革命，反对盲目冒动。
　　在场的戏剧学校的学生被她鼓动起来，很快成立了一个红卫兵组织，楚箐又帮他们草拟了组织纲领和行动纲领，虎子又指点他们如何进行宣传，如何展开斗争。
　　这样一耽误，他们便回来晚了。
　　“唉，你们呀，”楚明秋长叹一声，转头准备责备虎子，忽然想到，虎子怎么可能阻止楚箐，于是又看着楚箐：“你呀，不知天高地厚，你以为是帮了他们，说不定是害了他们。”
　　“怎么可能！”楚箐不信，楚明秋叹息道：“毛主席说过，斗争是复杂的，你想过没有，他们被揪出来，肯定有什么把柄被揪住了，本来只有一个红卫兵组织，斗上几天，目标便转移了，现在多了一个红卫兵，两个红卫兵组织为了证明自己的正确性，争相斗他们，他们岂不是更惨，你啊！”
　　“啊！”楚箐很聪明，一下便明白其中关节了，愁眉苦脸的看着楚明秋：“那怎么办呢？明天我们还要去，要不，明天就不去了。”
　　楚明秋摇摇头，略微思索便说：“明天你们还是要去，虎子，这事就交给你来作，按照四十五中的法子作。”
　　虎子眼睛一亮：“先审查，然后解放。”
　　楚明秋点点头：“还是那样，先掌控权力，不要只是红卫兵，让学校的职工也组织个组织，就叫工友造反团，校革委会由工友造反团和红卫兵联合掌控学校的权力，然后审查学校牛鬼蛇神，尽量解放，然后让他们设法组建五七学校，把这些牛鬼蛇神全赶到五七学校去。”
　　虎子边听边点头，可渐渐的，他有些不明所以，为难的看着楚明秋：“干脆，明天你和我们一块去。”
　　楚明秋摇摇头：“还是那个问题，我不能出面，对了，不要告诉狗子，这家伙要知道了，肯定要闹着去，他要去了，一旦有事，便是大事，嗯，我让大柱和你们一块去，还是，力量还是小了点。”
　　楚明秋皱眉思索了会，看着虎子试探的问道：“要不，让葛兴国他们....”
　　“我没意见，但他们得听我的。”虎子说道，楚明秋想了下：“我再想会，你们先回去吧，赶紧去洗洗，都成什么了。”
　　楚箐嘻嘻一笑，拉着翠儿跑进去了，娟子迟疑下才慢慢的进去，虎子很高兴，见楚明秋的饭盒已经空了，就问他要不要进去，楚明秋看看手里的饭盒，顺手递给他。
　　“帮我带上去，狗子要问，千万别说今儿你打架了。”
　　“放心吧。”虎子笑了，他当然清楚，狗子若去了，只要有一点火星，定然大打出手。
　　楚明秋有点担心，毕竟男人只有大柱和虎子俩人，双拳难敌四手，猛虎也怕群狼，人是少了点。
　　楚明秋目送虎子进去后，才转身慢慢向外面走去，大街上人潮依旧汹涌，高音喇叭满世界嚷嚷，楚明秋在一个小杂货铺买了十几条麻袋，杂货铺的售货员很诧异，可听到他的满嘴京片子，看到一身红卫兵装束，没有敢问，只是热情的帮他将麻袋装好。
　　拎着麻袋往回走，回到房间，咸鱼干躺在床上休息，看不到狗子的身影，楚明秋随口便问，咸鱼干说在虎子那打牌，楚明秋又问他为什么不去，咸鱼干说人已经满了。
　　“干嘛买这么多麻袋？”咸鱼干问道，楚明秋说：“咱们明天不是要去收破烂吗，这些就是收破烂的麻袋，哦，明天咱们还得去借辆三轮车。”
　　“那些东西有什么用？”咸鱼干纳闷的问道，楚明秋笑道：“有些东西现在没用，可保不定将来会有用，就这样扔了，可惜了！你说是吧。”
　　咸鱼干似懂非懂的点点头，楚明秋在心里叹口气，然后看着他说：“好好休息下，明天会很累。”
　　咸鱼干点点头，忽然问道：“公公，你干嘛对我这么好。”
　　楚明秋愣了下，看着咸鱼干的神情，他忽然明白了，勇子瘦猴他们欺负咸鱼干，胡同的小子们也跟着欺负他，没人对他好过，自己先是同情，觉着他妈的事不能算在他身上，这次出来，自己不但带上他，沿途还挺照顾，这自然让他心生感激。
　　“其实，大家对你没什么，主要是....，主要是，受其他方面，”
　　“我知道，是我妈，她太招人恨。”咸鱼干说，楚明秋再度怔了下，微微点头：“你也别怪你妈，她有她的难处，再说了，一人做事一人当，迁怒旁人是懦弱的表现，原来我也不大了解你，这一路下来，其实你是个很聪明的孩子，你说我对你好，其实我不过是尽自己的责任，我比你大，你是我带出来的，所以，在某种程度上，我对你有责任，明白吗？！”
　　咸鱼干似懂非懂的点点头，随即又摇摇头，楚明秋摸摸他的脑袋：“以后你大点就明白了，你要记住，责任，要作一个男子汉，就要勇于承担责任，不要去操心有没有好处，不要去管有没有收获。”
　　咸鱼干没有完全懂，但还是明白了些，他点点头，然后问道：“明天我也去吗？”
　　“你当然要去。”楚明秋笑道，他忽然明白了，恐怕这咸鱼干又是被赶出来的，便说：“去玩吧，他们对你还有误解，可你做好自己，让他们了解你，他们便会逐渐接受你，把你当朋友当兄弟。”
　　这次咸鱼干听懂了，嗯了声便朝外走，楚明秋将麻袋塞到床下，将被狗子翻得有些凌乱的房间整理了下，然后才出去。
　　葛兴国的房间人不少，猴子委员殷柔柔方慧芸都在，屋里气氛很热烈，似乎在讨论什么。
　　但众人对楚明秋的到来还是有点意外，在葛兴国的印象中，这还是他们认识之后，楚明秋第一次主动来找他们。
　　“公公，有什么事吗？”葛兴国问道，楚明秋点点头却没开口，葛兴国略微沉凝便明白了，转头对殷柔柔说道：“你们继续，我和公公出去下。”
　　殷柔柔嘴巴撇撇不屑的哼道：“有什么见不得人的，要躲出去讲。”
　　楚明秋耸耸肩：“也没什么，你要愿意也可以来。”
　　“少来！”殷柔柔一点不让，继续进逼：“我可不想上当，....”
　　葛兴国赶紧出来，顺手将门关上，把殷柔柔的话声给挡在屋里，楚明秋一头雾水：“她怎么啦？”
　　“没什么，”葛兴国不想解释，笑着说：“回去问狗子就知道了。”
　　楚明秋苦笑下：“唉，我这弟弟，嗯，不对，殷柔柔知道他的，不可能对他生气。”
　　“殷柔柔当然不是生他的气。”葛兴国笑呵呵的说道，楚明秋微微怔了怔，随即明白他的意思，他有点糊涂了，这殷柔柔干嘛会生自己的气？
　　俩人沉默着下楼，沿着昨天的老路慢慢的溜达，穿过那道角门后，葛兴国才开口问道：“说吧，有什么事？”
　　楚明秋也不绕圈，直接说道：“明天虎子在戏剧学校组织了一次活动，可我觉着他们的力量太小，想请你们去支援下。”
　　葛兴国先是不明白，楚明秋向他们求援，这可是石破天惊的事。
　　葛兴国小小震惊后，很快便恢复神智，纳闷的问道：“力量太小？不会吧，不说其他人了，就你楚明秋一人便当得起百人，有你在，谁还敢炸刺？！”
　　“你太抬举我了，我的身份让我不能出面，况且，明天我还另外有事，男生只有虎子和大柱。”楚明秋说：“你不是想看看造反兵团是怎么干文化大革命的吗，明天虎子便要在戏剧学校推行，你可以去观摩下，若是有冲突，也请你看在我的面子上支持下。”
　　葛兴国略微思索便点头：“没有问题，能具体说说你们明天要作什么？”
　　楚明秋先简单的将戏剧学校的情况介绍了下，然后说：“明天虎子要在戏剧学校召开一个新红卫兵组织的成立大会，这个组织的成员将是戏剧学校的老师和普通工人，他们与学生成立的造反红卫兵一块组成戏剧学校的革委会，负责领导戏剧学校的文化大革命，而后，他们将对戏剧学校的牛鬼蛇神进行群众评议，洗澡上岸的当即释放回家，剩下的将在戏剧学校继续劳动改造，再然后，将成立一个五七学校，将那些牛鬼蛇神送五七学校工作和学习。”
　　葛兴国一下便明白了，这就是朱洪在燕京的翻版，他略微想想便点头说：“朱洪的有些政策我是反对的，但对校领导进行群众评议和五七学校，这两条我支持，明天我去。”
　　楚明秋轻轻舒口气，葛兴国是条汉子，既然答应了，就不会反悔，正想着是不是说几句很俗套的客气话，葛兴国已经开口了。
　　“昨晚我们没说完，”葛兴国说：“我的情绪有点激动，公公，我想知道，你对今后的判断。”
　　楚明秋沉默了会，深深叹口气：“唉，我不想和谁争论。”
　　“我也不想，所以，今天我只当听众。”葛兴国想好了，他知道，只要他想辩论，楚明秋一定象昨晚那样，立刻中断谈话，所以，干脆先说明，至于其他，不是说半年以后吗，那就等半年。
　　“其实昨晚已经说得差不多了，”楚明秋说道，抬眼看到昨天那个花坛，便朝那边过去，葛兴国跟着他过去，俩人就象昨晚那样坐在花坛上。
　　“你最关心的便是老红卫兵们，为什么呢？因为你已经隐隐感到情况不妙，风头正向不利于他们的方向转变，葛兴国，其实你与他们是一路的，为什么呢？因为身份认同，你别急，刚才你说了，我说你听，你要觉着我说得不对，以后咱们再讨论，今天咱们不辩论。”
　　葛兴国苦笑下，却守住了自己的诺言，没有反驳让楚明秋继续说下去。
　　“你们有相同的身份，干部子弟，红五类，父母都是党的高级干部，你和他们的分歧并不严重，只是五十步和百步罢了，所以，你不希望他们倒霉，可抱歉得很，他们一定会倒霉，因为他们的父母便是文化大革命的对象，这也是中央文革不继续支持他们，转而支持朱洪的原因之一。”
　　说着，楚明秋叹口气：“在前段时间，红卫兵出现大量暴力行为，说实话，我非常反感，不是因为我家里的原因，而是不应该这样，不管是黑五类还是红五类，都是国家的国民，老红卫兵们倚仗出身，以革命的名义，任意践踏国家法律，任意践踏他人尊严，这是严重错误的！将来，他们必须给历史一个交代，兴国，给你说句实话，我不喜欢政治，我到上海不是什么串联革命，我是来旅游的，我建议你也少参与政治，我们的年龄还太小，很多东西都不懂，你说是不是？”
　　葛兴国沉默了一会，才说：“我知道你是来旅游的，我也反对他们的暴力行为，我也反对一切看出身，可是，我很难接受的是，你说的，文化大革命的目标是老干部。”
　　“嗯，我知道，”楚明秋点点头：“兴国，这事我们就不争论，其实，这事已经有迹象了，在燕京，这事还不算太明显，可在上海，这事已经很明显了，你看，老红卫兵们在燕京还算对老干部客气，可在上海，他们便冲击上海市委市政府，陈丕显曹荻秋，就不是老红军了？不是老革命了？另外，你注意没有，上海的工人已经有起来造反的迹象了，这样吧，我又作个判断，不久之后，上海的工人将起来造反，上海市委市政府将被造反派取代，你们支持上海市委市政府的行动将注定失败。”
　　让楚明秋意外的是，葛兴国没有反驳，而是深深的叹口气，楚明秋同情的看着他，他已经看出来了，葛兴国心里有很深的疑惑，对文化大革命，对现在发生的很多事，可他也同样憋在心里，不敢与人言。
　　“你对血统论怎么看？”葛兴国问道，前两天，在复旦大学便进行了一场血统论的大辩论，双方争执不下，差点就打起来了。
　　“血统论不值一驳，就是一堆狗屎，”楚明秋轻蔑之极：“这个理论不是革命的，是封建的，是现代九品官人法，甚至比九品官人法还坏，提出这个理论的人，他们的思想实际已经是非社会主义思想。”
　　葛兴国没说话，楚明秋这话不意外，很多反血统论的人便将它比作九品官人法。
　　“我们社会主义社会人人平等，血统论却是在制造不平等，不但违背马列主义，也违背了毛泽东思想，”楚明秋严肃的说：“你看，支持血统论的是什么人，全是干部子弟，连工农子弟都不支持，为什么？
　　在过去十七年，干部子弟在读书升学参军工作上，得到很多照顾，就比如九中吧，干部子弟在入团，当干部，都放在前面，还有特权，比如参加游行，几乎就是干部子弟的权力。
　　还有校表演队，你数数，九中学校的演出队的成员，是不是全是干部子弟，还有参加各级比赛，干部子弟优先，还有夏令营，军训，是不是就只有干部子弟才能参加！”
　　葛兴国对此无言以对，楚明秋接着说：“对这些情况，我这样的黑五类不会说什么，因为我们知道，这些事轮不到我们，可朱洪韦兴财林百顺这样的，出身工人阶层的红五类就会严重不满，长期下来，他们就会埋怨学校，与干部子弟对抗，这也是胡同子弟和大院子弟冲突的根本原因。
　　按照道理，国家对干部子弟已经够照顾了，干部子弟应该满足了，但不然，干部子弟发现，在最重要的一项上，上大学和参军上，特别是前者，他们没有优势，甚至还居于弱势，为什么呢？干部子弟有这么多优势了，所以他们的选择很多，可其他人呢？我这样的黑五类只能去收破烂，但与他们竞争的还有，那些出身工农，小知识分子，小店主家庭的子弟，他们没有多少选择，只有一条出路，就是上大学，所以，他们学习上要努力得多，刻苦得多，考入大学的比率高很多。
　　这也是为什么，干部子弟一而再，再而三的提出废除高考，高考制一旦废除，那么进入大学的绝大部分将是干部子弟。
　　这点，你承认吧。
　　那么，好啦，这血统论是冲谁来的呢？我这样的黑五类？不是，我们已经被封杀了，大学，我们去不了，甚至中专，都去不了，我考中专，超过录取分数线一倍，可落榜了，没那所学校敢收我，这就说明一点，高等教育的大门已经对黑五类关闭了。
　　那么好了，剩下两条路，参军就不说了吧，政审，我这样的黑五类就过去不去；那么就只有参加招工了，葛兴国，你恐怕不知道，我参加了十几个招工，从最差的建筑队普工，到扫大街的清洁工，我都去了，可人家进门就一条，黑五类子女不要。
　　所以，我们就剩下最后一条路，下乡插队。
　　既然只剩下一条路，干部子弟自然不会和我们争，那么他们又弄出血统论来做什么呢？那是针对朱洪韦兴财林百顺他们这样的，不是针对我们的。”
　　葛兴国开始还觉着楚明秋有点异想天开，可随着楚明秋的分析，那种念头从脑海中抛开了，陷入沉思中。
　　“可为什么这样腐朽落后的论调扩散得如此快呢？”楚明秋接着说：“这与各级官员的推波助澜有关，为什么呢？为什么这些官员要推波助澜呢？这又与文化大革命有关。这些官员都是什么人，有着长期的斗争经验，无论是对敌斗争，还是党内路线斗争，他们都有丰富的经验，所以，五一六通知一出来，他们便感到不妙，随后，燕京发生的事让他们警觉起来。
　　从七月中旬，毛主席从南方回到燕京，工作组从学校退出，红卫兵乘势而起，这时候的红卫兵全是干部子弟，对干部有利，但这也有个隐忧，那就是，运动脱离了官员的掌控，但幸运的是，运动掌控在红卫兵手上，简单的说，便是他们的儿子手上，他们还可以轻易施加影响，通过儿子掌控运动方向，所以，当儿子提出血统论时，他们自然是支持的，因为这也意味着，运动方向始终掌控在他们手中。
　　不过呢，他们的图谋注定失败，原因很简单，中央文革反对，而中央文革代表着毛主席的方向，所以，不管单倥他们怎么闹腾，他们注定要被朱洪打趴下，朱洪将获得全面胜利。”
　　夜色渐浓，海上刮来的风，迅速将热烘烘的空气变得凉飕飕的，葛兴国禁不住打个冷颤，可他心里更加寒冷，他不知道该怎么反驳楚明秋，想了半天，才弱弱的问：“可，照你这样说，那总理为何还让我们到上海来支持上海市委市政府？”
　　“这是总理和中央文革的分歧，总理掌管国家的日常生活，所以，他最担心的是国家失控，生产受到影响，而上海是中国工业基地，这里不能乱，上海本地红卫兵在冲击上海市委，这有可能导致上海混乱，影响上海生产，这才是总理派你们来支持上海市委的根本原因，但我也可以下个断言，上海市委肯定要被推倒，肯定会被上海造反派取代。”
　　“照你这样说，总理和毛主席有分歧？”葛兴国终于找到一点反对，没成想，楚明秋却点点头：“对，总理和毛主席是有分歧，但不是根本分歧，不是路线分歧，而是方法分歧。总理是国家的大总管，具体管着全国人民的吃喝拉撒，所以，他希望文化大革命尽量少影响生产。”
　　葛兴国闻言不由苦笑，楚明秋又笑了笑说：“就说大串联吧，不要坐车坐船不要钱，管吃饭，管住宿，葛兴国，你知道这要花多少钱吗？几十亿，咱们国家有这么多钱吗？毛主席是不算这个账的，但总理不能不算，他要不算，整个国家经济不乱套了，就说我们在这里吃住，每人每天要多少钱？至少两块吧，还有路上的路费，咱们国家去年的工业总产值是多少，能拿多少钱出来用在串联上，总理能不操心吗？”
　　葛兴国长长的叹口气，他无法反驳，喃喃的说：“好在就几个月时间。”
　　“几个月？！”楚明秋耸耸肩，这几个月时间，从来没有官方组织公开承认，但在燕京暗地里流传，也是干部子弟传出来的，据说是最高领袖说的，用几个月到一年时间进行文化大革命。
　　“恐怕你过于乐观了，”楚明秋说道，葛兴国不解，楚明秋说：“文化大革命什么时候结束，得看九大什么时候召开，以及九大作出了那些决定。”
　　“九大？！”葛兴国有点措手不及，茫然的看着楚明秋。
　　楚明秋点点头：“五六年，召开了八大，到现在已经十年了，九大还没召开，这期间，我们国家发生了多少事，可为什么九大迟迟不能召开？这说明党内高层有分歧，而且这个分歧始终存在，没有弥合，现在看来，是毛主席对刘少奇有意见，这次文化大革命，刘少奇必定下台，对他的处理，将在九大上作出，同时，九大也会给文化大革命做个结论，所以，九大的召开才能算文化大革命结束。”
　　楚明秋没有将话说满，九大过后还有很多事，林彪的事，不过，现在只能把话说到这里，否则就太惊世骇俗了。
　　葛兴国想了想点头说道：“你说得对，九大，刘少奇的结论应该是在九大作出，看来这时间短不了。”
　　楚明秋沉凝片刻，才下决心的说道：“兴国，如果，我说如果，我分析的都兑现了，你打算怎么办？”
　　“还能怎么办，继续上学呗。”葛兴国说，神情却有些落寂，楚明秋心里叹息下，他还是不敢说得太多。
　　俩人陷入沉默中，楚明秋不知该说些什么，葛兴国情绪不高，愣愣的盯着夜影中的灌木丛，楚明秋则仰头看着夜空，上面有很多星星，这大概是他对这个时代最满意的地方，不，除了七八分钱一斤的古董外，最满意的地方。
　　半响，葛兴国终于开口问道：“你呢？你有什么打算？”
　　“我？！”楚明秋随口答道：“没打算，还能有什么打算，你可以参军，可以读书，我就只能收破烂。不管九大作什么决议，我都只能收破烂。”
　　“你是不是太悲观了。”葛兴国说道。
　　“不是悲观，当然，我不相信我会一直收破烂，”楚明秋说道：“我只是不想对未来作规划，因为，希望越大，失望就越大。”
　　“你倒是很彻底。”葛兴国苦笑下，楚明秋无声的苦笑下，不过，他说的倒是实话，他真的不知道自己是不是要收破烂收到邓大爷上台。
　　“我建议你不要再去参加什么辩论了，没有意思，决定不了任何事，也影响不了谁，中央文革一句话，便能将所有结论推翻。”楚明秋说：“也不要再去保上海市委市政府了，你们已经尽力了，他们注定要倒，回燕京后，也不要再参加什么政治活动了，玩吧，反正现在学校也不上课，另外呢，多读书，说实话，你们现在不过高中一年级的水平。”
　　“这两条好像是矛盾的。”葛兴国顺口说道。
　　“那好，我收回前面一条，”楚明秋耸耸肩，随后又叹息道：“兴国，你是条件太好了，选择太多，所以无所谓，我呢，是没得选，所以珍惜得到的每个机会。要不这样，回燕京后，你来跟我一块收破烂吧。”
　　“去你的。”葛兴国终于露出了笑容。
　　“看看，看看，这就露出本来面目了吧，”楚明秋鄙夷的说道：“你还是嫌收破烂低贱吧，要不我给你找个高大上的。”
　　“什么高大上？”葛兴国好奇的问道。
　　“高端，大气，上档次！简称，高大上。”楚明秋也笑道：“我一直在研究一种可以用电力驱动的三轮车，可现在卡在控制器上，我设计了一个控制器，但却卡在几个电子元件上，包括大功率的电容，我弄不到这种元件，买这种元件需要单位证明，我去买则需要派出所的证明，而且还不一定有货，你老爸是将军，弄这个肯定容易，所以，我可以破例吸收你到我的研究小组来，这事可够高大上的了吧。”
　　葛兴国噗嗤笑出声来，冲着楚明秋直摇头，楚明秋也鄙夷的笑笑，摇头叹息道：“你呀你呀，你可知道这研究要成功后，帮国家解决了多大的问题，咱们国家不是石油不足吗，电力驱动三轮车，就能驱动汽车，岂不是为国家节约了大笔石油，说不定还能出口，创造外汇。”
　　葛兴国再度笑了，压根不信，楚明秋又摇摇头：“另外还有个项目，还记得咱们那次去支农吗，用镰刀收割，把咱们累得半死，我想设计一个简单的，单人可以操作的收割机，怎么样，有没有兴趣？”
　　葛兴国还是不相信，一个初中毕业的学生，甚至没受过高中教育，能设计这样的东西，即便他自学了不少东西。
　　“怎么真不愿意，只肯收破烂？”楚明秋笑道，葛兴国站起来笑着说：“如果你只是想让我帮你搞那几个电容或者其他什么的，我完全可以帮忙。”
　　“行，...，那将来就没你什么事了，你只在我感谢的名单上，而不是在发明者名单上！”楚明秋也笑嘻嘻的从花坛上跳下来。
　　俩人说笑着往回走，葛兴国没再问其他，楚明秋也没再劝，俩人心照不宣，未来的路，自己走！
　　回到招待所，葛兴国正准备上楼，楚明秋却一把拉住他，葛兴国不解，楚明秋说请帮个忙，葛兴国不明所以，下意识的点点头，楚明秋带着他到服务员那。
　　服务员是个四十多岁的中年妇女，中年妇女正在风扇下打毛线，看到他们过来，连忙放下冒险问有什么事。
　　楚明秋告诉她明天他们有活动，路途较远，能不能向厂里借一辆卡车。
　　服务员愣了下，她打量下楚明秋和葛兴国，琢磨了下说：“这事我可做不了主，你得找厂党委书记去，得党委批准。”
　　“那你给你们党委书记打个电话，我来给他说。”楚明秋面带微笑的说道。
　　服务员再度看看俩人，迟疑下还是拿起电话，拨通了党委书记的电话，报告了此事，楚明秋接过电话：“毛主席语录，与天斗其乐无穷！与地斗其乐无穷！与人斗其乐无穷！书记同志，明天我们南下红卫兵要在戏剧学校批斗封资修分子，我们需要一部卡车，还请书记同志协助。”
　　“不用，不用，书记同志，我们这里有经验丰富的驾驶员，别说卡车了，就算坦克，我们也有人会开，燕京别的不多，子弟兵最多，只要四个轮子的，都会开。”　　
　　“厂里也需要，我们人多，卡车就行了，艰苦朴素是我们的革命传统。”
　　“谢谢书记同志！我代表南下红卫兵感谢书记同志的支持！”
　　说完之后，楚明秋放下电话，又向服务员道谢，然后才和葛兴国一块出来。
　　葛兴国还有些恍惚，不是要到电话，而是当楚明秋拿起电话那瞬间，整个人就变了，变得张扬自信，甚至可以说有点狂妄，说话时的那语气，仿佛天下就在他掌控中，与刚才还在说没有任何出路，只能收破烂，简直就是换了个人。
　　“怎么啦？”
　　俩人走到楼梯口，楚明秋见葛兴国神色还不对，不禁有些纳闷。
　　葛兴国眉头微皱，上下打量着楚明秋，楚明秋忍不住又问：“你怎么啦？生病了？！”
　　“你怎么做到的？怎么变得那样？”葛兴国问道。
　　楚明秋松口气，左右看看，低声说：“你这就不懂了吧，现在是什么时候，天老大，咱们红卫兵老二，这些当官就怕我们红卫兵，要是我们不高兴了，贴他几张大字报，他就得成封资修，别说一辆卡车，你知道刚才他说什么，要把他的吉普车借给我，我没要。”
　　“可你干嘛要卡车？你会开车吗？”葛兴国问道。
　　楚明秋笑了笑，拍拍胸口：“明天你就知道了。”
　　葛兴国狐疑之极，可楚明秋已经转身往上走，他只好将疑问咽回去，跟在后面上去。
　　第二天，葛兴国很守承诺，带着他的人都在招待所楼前等着，楚明秋他们倒是慢悠悠的出来。
　　楚明秋笑嘻嘻的和葛兴国他们打了招呼，然后将虎子介绍给大家。
　　“今天的行动由段小虎指挥，葛兴国殷柔柔和楚箐协助，”楚明秋说到这里，本想再说点什么，可忽然觉着没有用，便径直说：“好了，先在由段小虎说说今天行动的内容和目的。”
　　尽管昨晚楚明秋已经给虎子讲了，可虎子站在众人面前，还是有点紧张。
　　“咳咳，今天，我们，我们到戏剧，戏剧学校的行动，是支持戏剧学校的井冈红红卫兵组织，井冈红是一个新成立的红卫兵组织，”说了几句后，虎子渐渐顺畅起来，声音也逐步增强：“这个红卫兵组织是由戏剧学校的学生组成，一号勤务员叫徐海，出身工人阶级，嗯，在戏剧学校原来有个红卫兵组织，叫红卫军，这个组织试图将戏剧学校的文化大革命引到错误的方向。”
　　楚明秋在边上稍稍皱眉，觉着他说得太多，现在应该简短点，这太长，容易引起误会。
　　“另外，我们今天还要发动戏剧学校的老师和职工，成立一个造反派组织，这个组织将和井冈红一块，组成新的戏剧学校革委会，领导戏剧学校的文化大革命。”
　　“另外，我们还要指导新的革委会，对戏剧学校的牛鬼蛇神进行群众评议，多谢大家！”
　　楚明秋心里苦笑，这话说得，虎子还是锻炼少了，看来以后要让他多锻炼锻炼。
　　果然，猴子和几个人在边上低声议论，这时葛兴国走到前面来。
　　“战友们，今天我们去戏剧学校，是这次我们南下上海，与上海的红卫兵互相学习的一次极好的经验，也是深入发动群众的一次重要实践，所以，今天这次行动，我们服从命令听指挥，坚决漂亮的完成任务，听清楚了吗？！！”
　　“听清楚了！”众人齐声回答，声势比虎子要隆多了。
　　楚明秋本还想让楚箐来讲两句，可楚箐更加紧张，于是他干脆自己再度上前：“诸位红卫兵小将，诸位战友，今天我们是两个组织的联合行动，联合行动最重要的便是行动步伐统一，段小虎是我哥哥，我很了解他，他为人朴实，不擅言辞，所以，如果有需要辩论什么的，葛兴国殷柔柔楚箐，就主要看你们的了，不过，若有武力冲突，你们都要听段小虎的！”
　　“明白！”葛兴国和殷柔柔大声答道，猴子委员等人迟疑下才稀稀落落的答道。
　　葛兴国眉头微皱，大声叫道：“服从命令听指挥！明白没有！”　　　　　　　　　　　　
　　“明白！”这次声音整齐多了，葛兴国松口气。
　　“待会有车来，大家先自由活动，但不要离开这个地方。”楚明秋说着便宣布解散。
　　葛兴国的人呼啦一下围住了葛兴国，低声在那议论。
　　楚明秋将虎子拉到一边，低声吩咐他：“我和葛兴国都说好了，这次你负责指挥，葛兴国协助你，如果他们那边有什么事，你不要出面，让葛兴国出面处理，虎子哥，千万不要动怒，千万不要对自己人出手。”
　　虎子看着被围在中间的葛兴国，重重的点点头。
　　“哥，哥，我跟虎子哥一块去吧，我去给他助拳，不，助威！”狗子跑来，非常热切的叫道。
　　“少废话！”楚明秋拉下脸：“今儿我的事，还得靠你，你走了，我怎么办？！”
　　“咸鱼干在啊！”狗子有点着急，楚明秋冷笑一声：“你就让我一个人去？那边什么情况，我那知道？”
　　“你们什么事？”虎子关切的问，楚明秋微微摇头：“今儿回来再告诉你，狗子，把你那小脾气收起来，你管虎子，就不管我了！白疼你了！”
　　狗子嘟囔着嘴，却没办法，咸鱼干很识趣，见此情况，立马躲得远远的。
　　过了一会，一辆卡车驶来，停在招待所前。
　　楚明秋迎上去，一个中年人下车，楚明秋过去满脸笑容：“司机同志，非常感谢！非常感谢！感谢您的支持！”
　　司机握住他的手，满脸笑容说：“应该的，应该的，支持红卫兵小将！支持红卫兵小将！”　　　　　　　
　　司机的口音上海味很浓，楚明秋依旧满脸堆笑：“天下无产阶级是一家！咱们是一家人！”
　　那热情就象两支红军会师似的，司机松开他的手：“红卫兵小将，你们谁会开车？”
　　“我啊！”楚明秋笑道：“师傅，要不随我上车走一遭。”
　　司机将信将疑，不过还是和楚明秋一块上车，楚明秋学车早已满师，齐国轩都带他出了好多次车，司机上车后见他摆弄方向盘的样子就知道这人是老手，不过，他还是随着楚明秋出去走了一圈才放心。
　　“回来后，还是将车停在招待所楼前，什么时候不用了，什么时候通知我来接车，要是没油了，也给我打电话，电话号码招待所里有，你查车队就知道了，我姓屈，委屈的屈，车队就我一个姓屈的，大家都知道。”
　　“明白了，多谢你了，屈师傅！”楚明秋说着塞了包烟在屈师傅兜里，屈师傅先是愣了下，随后便默然点头。
　　“战友们，上车！”楚明秋冲着后面叫道，虎子和葛兴国早已将人整队完毕，听到叫声，指挥大家向这边走。
　　狗子悄没声的跑来，拉开驾驶室车门便蹿上去，咸鱼干左右看看，没跟着上来，老老实实的跟着大队人马上了车厢。
　　“行啊！什么时候学会开车的！”葛兴国冲着楚明秋便是一拳，楚明秋耸耸肩笑道：“你自己不懂得利用机会，有个中将爸爸却不知道利用资源，我不相信你在警卫营开两圈车，你爸就真知道了！”
　　“我爸是老古董，没办法！”葛兴国苦笑下，也上了驾驶室。
　　楚明秋跟司机打个招呼便上了驾驶室，伸头出去冲后面叫道：“咱们唱着歌去！娟子！你来起个头！”
　　说完也不管上面，油门一轰，发动机轰鸣，卡车驶出了招待所。
　　“哥，教教我！！！教教我！！”狗子很是热切，楚明秋笑了下抓着方向盘，目视前方说：“那得看你听话不了。”
　　“我保证不打架！保证认真读书！保证每天都练字！保证写得跟你一样好！哥，这总可以了吧！”
　　狗子下了一连串保证，葛兴国听着忍不住笑起来，狗子却不管他，依旧热切的望着楚明秋。
　　“当然不行！你都保证过多少次了！你自己数数！”
　　“哥，哥，这次一定算！一定算！”
　　楚明秋不答，狗子急了：“哥，你答应过的，你学会就教我！你答应过的！”
　　“哼，当时我怎么说的，至少两门五分，英语要在四分以上，你考了多少？别以为我忘记了，我记性很好的！”
　　“这...”狗子先哭丧着脸，忽然大喜：“你说的是期末，停课闹革命！没考试！没考试！这不能怪我！”
　　“哦，”楚明秋拉长声音：“居然没考试，让你捡了个便宜。”
　　狗子顿时大喜，一张脸都开花了，死死的盯着方向盘，又低头去看看油门。
　　“不过呢，得回燕京才行，这车还是借别人的。”楚明秋说。
　　“啊！”狗子很失望，嘴巴又嘟囔起来。
　　葛兴国在边上看着，先是有些好笑，随后却蛮有兴趣的看着他们兄弟俩。
　　“那行。”狗子说道，葛兴国在边上提醒说：“回燕京，他上那弄车去，狗子，你可别上当。”
　　“我哥是大忽悠，肯定能忽悠来一辆车！”狗子对楚明秋有无限信任，葛兴国噗嗤笑出声来，随后哈哈大笑。
　　狗子先是不明白的看看葛兴国，随后又看看楚明秋，忽然间乐了。
　　“哥，这车是你忽悠来的！”
　　“不忽悠，你有车坐吗！笨蛋！”楚明秋笑骂道，说话时，双手依旧紧紧抓住方向盘，两眼紧盯着前方。
　　“你真了解你哥！”葛兴国笑着揉揉狗子的脑袋，狗子很是不满，冲着他叫道：“不许碰我头！”
　　“好，好，好，不碰你头！”葛兴国依旧大笑不已，这一刻，他完全忘记了内心的忧虑。
　　驾驶室内笑声一遍，车厢里歌声嘹亮，卡车就这样驶过公路，驶进戏剧学校，葛兴国他们下车后，楚明秋将咸鱼干叫进驾驶室，又开车出来，将车停在百货公司门口，进去买了十几张红纸，还有两面红旗。
　　楚明秋将车开到一个僻静处，在狗子和咸鱼干的协助下，迅速将车装扮起来，没一会，车就变样了，车厢两侧，贴着大幅标语：“文化大革命万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！”车厢后部则贴着：“造反有理！”两面红旗则绑在车厢前面。
　　“哥，你真是个造假天才！”狗子看着彻底变身的卡车，忍不住赞叹起来。
　　“少废话！动作快点，咱们今天的事还不少。”
　　狗子冲着他作个鬼脸，手上动作加快，忽然他看见了楚明秋的落款居然是废品收购站，便忍不住笑起来。
　　楚明秋上车很快换了身衣服，伸头出来将俩人叫进去，发动汽车，狗子在边上指点方向，沿着江边开了半个小时，驶过外白渡桥，又沿黄浦江跑了一阵，狗子指着一个教堂叫就在那。
　　汽车在教堂门口停下，三人下了车，楚明秋让狗子去叫人，狗子正要开口，忽然感到不妥，扭头问：“哥，你会说上海话吗？”
　　“动作快点，阿拉还有事。”楚明秋的上海话脱口而出，这是一口纯正的上海话，狗子有点傻了，有些纳闷的问：“哥，你啥时学会的？我怎么不知道。”
　　“你呀，整天就知道玩，哥会的东西多了去了，去把他们叫出来，就说你们帮忙联系了废品收购站，废品收购站来人了。”楚明秋说道，学这上海话分两部分，一部分是前世学的，一部分是今世跟赵良才学的：“等一会，你们俩要少说话，最好就不说话。”
　　狗子点点头，笑着招呼咸鱼干便朝里跑，不一会，里面出来几个红卫兵，这几个红卫兵年岁不大，看上去也就十五六岁的样子。
　　“师傅，你可算来了。”为首的红卫兵白白净净的，带着股上海人的奶味，看到卡车像是如释重负，楚明秋开口道：“红卫兵小将，领导让阿拉来，你们看看能不能装下！”
　　“行，没问题。”白净红卫兵看了眼卡车就答道，这时候就看出狗子机灵了，他一声不吭的跑到边上的一个五金商店，很快便借了个台秤出来。
　　“给！快点，人家说了，他们还要用。”狗子催促道，白净红卫兵赶紧招呼他的人。
　　楚明秋什么都不做，就站在车头，将车头的盖掀开，东弄弄，西弄弄，似乎在检查车子，那白净红卫兵也不管，几个人搬，狗子在边上称，另一个小红卫兵负责记，称好一堆，便扔一堆上车，咸鱼干也加入进去帮着搬。
　　楚明秋观察了下，周围没人关心，狗子边称边与那记录的红卫兵聊天，很快便套出了这里红卫兵的底细，这伙红卫兵是附近一所中学的红卫兵，这里全是附近的抄家物资，这一带的资本家很多，所以抄家物资很多，另外，还有几个抄家物资堆积点，那里也同样全堆满了。
　　红卫兵早就想将这些四旧处理了，可遇上了燕京红卫兵同样的麻烦，废品收购站压根就不上门，只能他们自己送过去，可红卫兵们抄家批斗积极性很高，可要送这些东西，积极性就没那么高了，所以才迁延至今。
　　看着车厢里的书画越来越多，楚明秋有点担心了，担心自己带的钱不够，他走到一边，站在那记录红卫兵的身后，冲狗子使个眼色，然后又绕到狗子身后，时不时与那红卫兵说几句话，可他很快便发现，那红卫兵其实根本没看那秤有多少，狗子报多少便记多少，可他很快便发现，狗子每次都少报了，有一次很明显，秤的刻度与报出来的数字不对，可那红卫兵依旧没察觉，他忽然觉着，莫非那红卫兵压根就认不得秤。
　　想到这里，楚明秋心里有点底了，便默不作声的朝里教堂里面去，进去一看，与瓦缸教堂差不多，倒出堆着抄家物资，管理比瓦缸教堂还差，瓦缸教堂至少分类还正确，这里的分类压根就是糊里糊涂，金银珠宝和现金胡乱的堆在一起，各种名贵皮毛大衣毛衣等衣服，也胡乱堆在一边，此外还有什么钟，各种形状的钟，各式各样的手表，也堆在一块，一切都杂乱无序。
　　楚明秋看了一圈，然后出来，再看车上已经堆了半车，白净红卫兵正搬着一尊铜像过去，他忽然想起，这里的铜器好像很少，这大概便是上海和燕京的不同。
　　不过，这样更好。
　　忙活到午后，连午饭都忘了，才算将东西搬完，白净红卫兵拿了个算盘，噼噼啪啪打了阵，报出个数字，然后很慷慨的将零头抹去。
　　“八百二十二元！”白净红卫兵很兴奋，尽管汗水将头发都打湿了。
　　“好，八百二十二元。”楚明秋拉出个挎包，从里面取了钱，交给红卫兵。
　　“红卫兵小将，钱货两清，阿拉先走了！”楚明秋说着扭头看着狗子和咸鱼干：“两位红卫兵小将，是坐阿拉的车呢，还是自己回去？”
　　“当然是你的车，”狗子叫道，也不与白净红卫兵们打招呼，拉开车门便上车，咸鱼干跟着上车。
　　卡车发出一声轰鸣，驶离了教堂，驶出去好远，狗子才嘻嘻笑道：“哥，我至少少报了三百斤。”
　　楚明秋笑了笑：“不错，不错，不过，现在问题来了，这么多东西，咱们怎么才能弄回去？”
　　狗子扭头看了看，脸顿时苦下来。
　　驶过外白渡桥后，楚明秋找了地方停下，匆匆吃过午饭后，又赶紧上路，他没有回招待所，而是向郊外方向驶去，跑了十多分钟后，在一处偏僻处停下。
　　楚明秋翻上车厢，看着满车的“废品”，脑袋也有点发麻，要在半天时间，将这么多东西全清理出来，仅靠他一个人，要在半天时间里“清理”出来，实在是件艰巨的工作。

　　这的确是个艰巨的工作，准确的说，应该还是个复杂的工作，楚明秋鉴别，狗子咸鱼干分别装货，狗子负责将他鉴别出的装麻袋，咸鱼干将真正的废品清理到车的一角，作了一个多小时便有点不耐烦了，咸鱼干老实不敢说，狗子便在那嘀嘀咕咕。
　　“哥，甘脆再买点麻袋，全装进去，然后咱们刨个坑埋了，以后再来取。”
　　狗子顺手接过楚明秋扔过来的画，也不看便装进麻袋里，十几条麻袋已经装了六条，全都鼓鼓囊囊的。
　　“哥，这样不行啊！这样带回去，他们问起怎么说，说你在上海收破烂，还不让人笑话死。”
　　楚明秋终于停下来，看看时间，已经是下午三点了，再看看清理出的东西，尽管做得很粗糙，可还只是清理出四分之一，要全部清理出来，只是时间恐怕就晚了，邮局恐怕已经关门了，那时便只能拉回招待所，他倒不怕被嘲笑，可问题是不好解释，葛兴国他们问起，怎么解释。
　　“咱们是得加快速度，这样吧，狗子，你也来，你作粗检，咸鱼干，你负责装袋。”
　　狗子嘀咕道：“装错了，你可别怪我。”
　　“少废话，快干！咱们干到四点，剩下的再说。”
　　狗子闻言这才不说什么了，低着头在纸堆中寻找，咸鱼干接过麻袋，在俩人中来回接收。
　　速度加快了，到四点时，已经清理出一半多，还有小半个车厢的东西没能清理出来。
　　“上车。”楚明秋叹口气，招呼俩人上车，狗子和咸鱼干也松口气。
　　楚明秋将车开回来，路过商店时，又卖了二十条麻袋，然后拉到街角，三人再度翻上车厢，将剩下的“废纸”全数装进入麻袋中，在装的时候，他给俩人规定，凡是看上去很新的书和画报，一律扔到一边，另外还有那些外国书，也一律扔到一边，拿不准的再问他。
　　咸鱼干明显要比狗子认真多了，凡是拿不准的都问，狗子却基本没问，只有拿不准的画才问，书几乎不问，只看旧不旧，新出的，一律扔到一边。
　　这里的行人不多，但也不是没有，路过的行人好奇的打量这辆花花绿绿的车，不过，看到三个红卫兵在车上忙碌，行人也不敢放肆的微观，匆忙离去。
　　待将所有“废纸”清理完毕，已经是下午四点五十了，楚明秋急忙将车整理下，把那些伪装全取下来，恢复成原貌，开车到一间邮局外，取下五个麻袋提着进了邮局。
　　“红卫兵小将！你们这装的是什么？”邮局的一位三十多岁的女工作人员纳闷的问道，她也没检查。
　　“你看看吧！”楚明秋将填好的表格丢给她，工作人员接过去一看，地址上写着“燕京城西区红卫兵造反兵团四十五中一号勤务员陈少勇收”，寄信人则是兴无胡同造反兵团楚明秋，附注上面是：“关于走资派叶某某的外调材料。”
　　女工作人员不敢再问，立刻填好单据，贴在麻袋上，楚明秋交了钱，转身便走，上车后又赶往下一个邮局。
　　好在这个时候的上海没有堵车一说，楚明秋每个邮局寄出四五个麻袋，跑了七八个邮局，寄出了三十个麻袋，每个麻袋寄信地址都不一样，有寄给陈少勇的，有寄给楚宽远的，有寄给爱喝酒的老师的，还有寄给湘婶林晚，分散寄出，减少风险。
　　楚明秋必须感谢这个时代的风气，没有早退一说，更没有刁难，每个邮局的工作人员一看是外调材料，都没检查，可即便这样，也还有七个麻袋没能寄出去。
　　狗子和咸鱼干除了搬东西外，俩人都不进邮局，楚明秋让他们全都躲在外面，如果发现不妙，立刻鞋底抹油，回去通知虎子，然后再来搭救他。
　　“哥，这些怎么办？”狗子看着堆在车厢里的一堆真正的废纸和麻袋，另外还有些铜器，楚明秋重重叹口气，想了想，忽然想起跑步时经过的那学校，那学校附近比较安静。
　　“走！咱们把车停到学校去。”
　　“学校？！！”咸鱼干愣了下，小心的提醒道：“早晨时，那师傅说过，车要停在招待所。”
　　“管那么多干嘛。”狗子大模大样的甩手说道：“我看可以，这些废品，除了哥把它们当宝，谁还看得上眼。”
　　楚明秋想了想，觉着这样好像也不好，便说：“这样，咱们先回去，把车停在外面，咸鱼干，你先进去看看，看他们回来没有。”
　　咸鱼干很甘脆的答应下来，狗子略微皱眉，却没有开口，于是楚明秋开着车到招待所旁边的一条巷子里，让咸鱼干先回去，自己和狗子留在车里。
　　“哥，他不会出卖我们吧？”狗子小声问道，楚明秋沉默不语，让咸鱼干参加今天的活动是个冒险，很大的冒险，咸鱼干不是狗子，不是虎子，也不是勇子，这几个是他绝对相信的兄弟，不管什么时候都不会出卖他，可咸鱼干行吗？！！！
　　“他要敢出卖我们，小爷就插了他。”狗子见楚明秋不说话，猜到他拿不准，便立刻发狠说道。
　　“不许乱来。”楚明秋皱眉道，思索片刻后说：“先看看，待会我点他一下，我看他不像是脑后有反骨的家伙，先看看再说吧，再说了，他并不知道我寄到那去了。”
　　狗子点点头：“好，哼，谅他不敢泄密。”
　　没一会，咸鱼干跑会回来了，气喘吁吁的告诉楚明秋，葛兴国他们已经回来了，不过，都待在自己房间里，但彭哲他们那伙子人中有两个在院子里歇凉。
　　“看来只能把车挺到学校附近去了。”楚明秋说着招呼俩人上车，狗子让咸鱼干先上，坐在中间，自己把住车门。
　　车到学校附近，楚明秋没有把车开进学校，而是停到了学校旁边的巷子。
　　下车后，楚明秋将狗子和咸鱼干叫过来叮嘱说：“今天的事，任何时候都不能说出去，回去后，他们要问，就说咱们上莘庄公园去了。嗯，回到燕京后，也不要对外说这事，连你家里人都不能说，知道吗？”
　　咸鱼干看看狗子，狗子有点紧张，神情有些不自然，他忽然明白了，楚明秋其实这是特别叮嘱他的，于是他郑重的点头：“放心吧，公公，谁都不说！”
　　楚明秋松口气，拍拍他的肩头：“好，这就是朋友！是兄弟！”
　　咸鱼干大喜，楚明秋将他看成朋友，看成兄弟，这是他梦寐以求的事，与那些废品比起来，这可重要多了！　
　　回到招待所，楚明秋到虎子和葛兴国那走了一圈，问过之后才知道，今天他们进行得非常顺利，上海人毕竟不是燕京人，没有那份闯祸之胆，今天压根就没出现，虎子便自动退到幕后，让葛兴国和殷柔柔主持了大会，葛兴国充分发挥了他的组织才能，很快便组织起教工造反团，并草拟了组织纲领，然后又促成教工造反团和造反红卫兵的大联合，选出了戏剧学校的革命委员会。
　　“明天，我们还要去，”葛兴国告诉楚明秋，虽然今天在形式是朱洪造反兵团的形式，可在新革命委员会的组织原则和行动纲领却是他的主张，所以，他自然而然的将这事看作了他的事：“明天开始审查戏剧学校揪出来的牛鬼蛇神，让群众进行评议。”
　　“好。”楚明秋自然高兴，随即想到车的问题，心里咯噔一下，连忙说道：“明天你们就只能走着去了，我明天要用车，起得早。”
　　葛兴国不由有些纳闷，没等他开口，边上的殷柔柔便抢先问道：“公公，你也忒老奸巨猾了，明儿是不是开出去玩了。”
　　楚明秋嘿嘿干笑两声：“到戏剧学校有公交车的，也走不了几步，明天就劳动贵腿，再说了，你们不是要重走长征路吗，这点路都走不了，这长征能走下来吗！锻炼锻炼，锻炼锻炼。”
　　楚明秋说着便夺门而出，殷柔柔想追被葛兴国拦住，今天行动的成功让葛兴国非常高兴，心情倍畅快。
　　“算了，不用跟他计较，明天咱们就坐公交车去。”
　　殷柔柔这才没再说什么，葛兴国又将大家召集起来，研究群众评议的原则和标准。
　　葛兴国他们明天要去，楚箐这小丫头明天也要去，这小丫头在燕京对运动一点兴趣都没有，到上海却来了兴趣，坚决要参加明天的群众评议，她要去，虎子大柱就只好跟着，于是翠儿娟子也跟着要去，让楚明秋有些意外的是，林晚也要去，她的兴致似乎有点高。
　　走了一圈下来，楚明秋算松口气，至少没人跟他抢车了，回到房间里，算算账，发现今天用了近九百块，现在还能动用的钱就剩下一千二百元了。
　　“妈的，早知道如此容易，就多带点钱出来。”楚明秋嘀咕着，他十分后悔，想到还要去杭州和苏州，说不定还能被这样的馅饼给砸中，心里就更加懊恼。
　　“公公，干嘛花这么多钱买这些四旧？”咸鱼干好奇的问道，今天楚明秋花的钱，这辈子他都没见过这么多。
　　咸鱼干家其实也不富裕，他家父母两个工作，比起勇子瘦猴家要好一些，可也就是五十步和百步的区别，最主要的是，他家人口多，父母虽然工作，可工资并不高，他父亲在街道煤球站送煤炭，每月工资四十二，廖八婆每月工资三十八，家里四个孩子，另外还有两个老的，平均下来，每人每月连十块钱都没有，要不然，她也不敢给自己报补助。
　　“这你就不懂了。”楚明秋说道，房间里现在就他们俩人，狗子一回来便跑到彭哲那打牌去了，他压根就闲不住，一回来便四下乱窜，看到那人多便凑过去。
　　“我自小学画，学画便要临摹别人的画，就是照着别人的画来画，就像抄作文，总得有作文给你抄吧，”楚明秋当然不会将真话告诉他，顺口编了个瞎话：“收集这些东西便是收集作文范文。”
　　咸鱼干似懂非懂的点点头，楚明秋觉着这还不够，便拍拍他的肩膀，低声说：“其实，这些画以后还是值点钱的，多少不敢说，至少不会亏本。”
　　咸鱼干轻轻哦了声，柳寒躺在床上，只要现阶段咸鱼干不说，过上一年半载，他就算告密，自己也能编上几个瞎话，不管怎么说，自己是收破烂的，最简单的，就说卖到废品收购站了。
　　幸运的是，工厂没人来问车的事，如果他们来问，事情还麻烦点，这个理由不好编，楚明秋也只有硬着头皮应付。
　　第二天一大早，楚明秋他们依旧跑步，路过学校时，楚明秋跑去看了看，没有什么事，这个时代虽然乱，可没人对这些破纸感兴趣。
　　吃过早饭后，楚明秋三人依旧开车，今天有充裕的时间，楚明秋也就安排得更稳妥，每个邮局寄上两个麻袋，又跑了七八个邮局，才将所有东西寄完，包括昨天没打包的铜器，这些铜器都经过楚明秋的鉴别。
　　做完这一切，不过上午十点左右，楚明秋将剩下的真正的废品卖给了废品收购站，从废品站出来，狗子问接下来去那，楚明秋看着街上熙熙攘攘的人群，非常遗憾的叹口气。
　　“要不咱们再找一家教堂。”狗子试探着问道，楚明秋叹口气：“钱不够了，咱们还只有一千多了，这点钱，咱们还要转半个中国。”
　　“可以借嘛。”狗子不以为然的说道，楚明秋愣了下，不明白的看着他，狗子得意的一笑：“咱们可以向厂里借钱，每人最多一百，咱们有九个人，可以借九百，再说了，以哥的口才，借上两千，没有问题。”
　　楚明秋将信将疑，咸鱼干在边上问道：“你怎么知道？”
　　“是武周雄告诉我的，他已经借了八十，不过，我怀疑他留的地址不对，这家伙留的地址是广州越秀区桂圆桥十八号，这地址怪怪的。”
　　“要这样，咱们也可以借！”咸鱼干叫道，楚明秋点点头：“如果可以借，当然好，在没借到之前，身上的钱至少要保留五百，走，咱们找下一个地方去。”
　　三人又将车装扮起来，开车沿着街往下找，遇上一个教堂，便停车去看看，上海的教堂多，但全部被封，外面的牌子全部被取，大多数窗户被炸烂，他们只能在外面看看，楚明秋有点惋惜今天没带相机，相机交给虎子，带去戏剧学校了。
　　经过三人坚持不断的寻找，最终在一处弄堂找到一个抄家物质收集点，这个点比较小，东西少多了，在这里楚明秋只花了三百块钱，吃过午饭后，三人找了个地方，开始清理这些废品，到四点多时，清理完毕，可惜的是，真正有价值的不多，只装了五麻袋，其他的都是废品。
　　楚明秋将废纸拉到废品收购站，卖掉之后，收回两百多块，挑出来的五条麻袋的字画分三个邮局寄出去，这次写的是狗子的名字。
　　这天他们就回来得比较早，不到六点便回到招待所，葛兴国他们也已经回来了，正拿着饭盒在花坛那聊天，看到楚明秋他们从车上下来。
　　“你们这两天跑那去了？怎么才回来？”委员一下便冲过来，很羡慕的看着楚明秋关上车门。
　　“上海这么大，既然有车，当然要到各处跑跑，对了，你们今天怎么样？”楚明秋说着冲狗子叫道：“帮我把饭盒拿下来，对了，记得洗手，别忙忙慌慌的。”
　　狗子没答话便跑上去了，倒是咸鱼干应了声，楚明秋又问：“你们怎么样？群众评议搞完没有。”
　　委员还没开口，彭哲他们从楼里出来，彭哲看到楚明秋迟疑下，还是过来。
　　“搞完一半，剩下那部分，群众争议较大，明天还得去。”委员有些泄气，抬头看着卡车，满眼都是想法。
　　“公公，”彭哲叫道，楚明秋扭头看着他，彭哲说道：“我们明天就走，去南昌，你们走吗？”
　　楚明秋摇摇头：“我们还有几天，再说，我们打算去杭州，从杭州再去苏州，然后再去南昌，可能在十多二十天之后去了。”
　　彭哲本就知道楚明秋他们要去杭州，过来说一声不过是出于礼貌，毕竟到上海这一路受到楚明秋很多照顾，所以，他过来实际是来告辞的。
　　彭哲转身要走，楚明秋将他叫住：“你们去南昌，我给你一个建议，坐船到九江，到九江，若有船去南昌，便坐船，没有再坐车，车上实在太挤了，对了，这还可以顺便登庐山。”
　　彭哲愣了下，感到这还个路线还不错，随即点头：“好，我和大家商议下，坐船到九江，要几天？”
　　楚明秋耸耸肩：“这个，恐怕你得到船运公司去打听才知道。”
　　彭哲笑了笑，朝委员点点头，转身便赶上他们那群人。
　　“他们要走了，你们什么时候走？”楚明秋问葛兴国，葛兴国今天的心情更好了，这两天的行动让他浑身上下都充满力量，他乐呵呵的说：“我们还要待几天，我们打算帮他们将五七学校建起来再走。”
　　“那时间可久了，这五七学校可不是容易的，得先找地方，得到农村找地方，艰苦点的，地方找到了，还要选人，那些牛鬼蛇神可以去，事情多了去了，朱洪想搞第二个五七学校，都没找到地方。哎，对了，还记得咱们支农的那个村子吗？甘脆回燕京，你们在那建个五七学校。”
　　楚明秋这番话跨度太大，从上海一下跨到燕京，葛兴国一时没反应过来，略微迟疑才明白，他略微想想便点头：“这主意不错，只是那地方近了点。”
　　“近是近，可只要劳动便行，”楚明秋说：“对了，戏剧学校的五七学校可以设在工厂，或者，要不到浦东去找个村子，让他们上那劳动去。”
　　“公公，你又开始胡说八道了，”殷柔柔打断他，转头对葛兴国说：“我还是建议先与上海市委联系，取得上海市委的支持，然后再交给戏剧学校，咱们毕竟是来交流学习的，不是来领导的。”
　　“这话我赞成，”楚明秋依旧乐呵呵的，即便没有仔细清查，这两天就已经挣了几千万上亿了，更何况，还可以补充资金，想到这里，他问道：“对了，我听说可以向厂里借钱，是这样吗？”
　　葛兴国点点头，殷柔柔纳闷的看着他，有几分警惕的问道：“你要借钱？”
　　楚明秋点点头：“手中有粮，心里不慌，身上有钱，那都不怕。这次出来，没带多少钱，我们这么多人，平均每人五十块都不到，这哪够，万一遇上事，也好应付。”
　　“这倒是实话。”葛兴国点点头，上面说不要钱，可实际上，每个人多少都带了些，多的数百，少的也有十几块，没有一分钱不带就出来的，就算坚决不让出来的娟子家，娟子偷偷将自己的私房钱带在身上，当然很少，才几块钱。
　　狗子和咸鱼干下来了，咸鱼干将楚明秋的饭盒递给他，狗子在边上报复性的叫道：“快去洗手！不洗手不准吃饭！”
　　楚明秋愕然看着他，狗子很得意，那模样好像终于抓住偷鸡蛋的小偷似的，殷柔柔噗嗤一下乐了，葛兴国也忍不住哈哈大笑，委员促狭的在楚明秋腰上捅捅：“对！对！洗手去！要注意个人卫生！”
　　楚明秋苦笑不已，在委员屁股上踢了一脚，转身向水龙头走去，委员在背后故意哎哟哎哟的叫着，大声叫道：“阶级报复！阶级报复！”
　　狗子在边上不住叫活该，众人笑呵呵的向食堂走去，食堂还没开始卖饭，却已经有很多人了，不一会，虎子他们也过来了，人群自然而然的分成数堆，楚明秋找到虎子，告诉他去打听下，借钱需要那些手续。
　　虎子觉着很纳闷，怎么就需要借钱了，他是最了解楚明秋的人，知道他带了足够的钱，怎么就需要借钱了，但他没有问，只是点点头。
　　“你需要钱吗？”林晚低声问道，楚明秋点点头，林晚没再说话。
　　不成想，晚饭过后，林晚到他房间，拿了个信封给他，里面足足有五百块。
　　“你这钱？”
　　“这是平时我自己攒下的，妈妈给我存银行里，这次出来，我带了一半，你一向大手大脚，我怕你一时不凑手。”林晚低声说道。
　　楚明秋顿感宽慰，伸手将林晚拉过来坐在自己身边，握着她的手低声说：“宝宝，你不知道，现在这中国到处都是宝，几分钱一斤的唐伯虎的画，几毛钱一斤的周鼎，这些东西将来值大钱了，现在买一些，将来就不愁。”
　　“你呀，就钻到钱眼子里了。”林晚嗔怪道，带着点撒娇的意思，楚明秋嘿嘿的笑起来。
　　不过，五百块还是不够，楚明秋在第二天向招待所借钱，招待所向厂里报告，厂里同意后，楚明秋留了借条，他总共借了两千，这在当时已经是笔很大的数目，不过，在这种大气候下，厂里还是借了。
　　第二天，楚箐兴致勃勃的带着大家去戏剧学校，林晚却不想去，她也想与楚明秋一块出去，看看他究竟在做什么，可这样一来，驾驶室便坐不下，楚明秋劝她还是去戏剧学校，这样可以更深刻的认识文化大革命，并可以对付可能发生的事。
　　林晚有点不高兴，可最后还是随楚箐他们走了，今天，楚明秋用车送他们到学校，然后才开出去，进行他的搜罗大计。
　　现在楚明秋也学聪明了，每天上午收破烂，下午就寄东西。
　　黄浦区、静安区、徐汇区，这三个区包括了绝大部分租界，当年，上海的有钱人和文化人多居住在这三区，这三区的抄家物质特别多，楚明秋的钱，包括他剩下的，林晚给的，还有借的，总共三千多，三天时间便只剩下两百多，其余的全数变成废品废品寄回燕京。
　　三天时间下来，楚明秋累得够呛，主要是心累，狗子和咸鱼干再没最初的热情，俩人都无精打采的，听说他只剩下两百多，俩人都不由松口气，总算解脱了。
　　“哥，你还真被我说着了，你还真在上海收破烂！”狗子有气无力的靠在树干上，身上脏兮兮的。
　　“收破烂不丢人！咱们要走一路改造一路思想，你瞧不起收破烂，有资产阶级思想啊！”楚明秋盘膝坐在地上，笑着调侃着，心情非常好。
　　咸鱼干在边上傻乎乎的笑着，看着他们俩人，他隐约觉着事情没那么简单，可又有什么呢？　　　　　　
　　“当时，公公带着我们疯了似的满上海转悠，看到一个抄家物质堆放点便过去，那些红卫兵就把废书废画卖给我们，五分钱，七分钱，八分钱，一斤！公公这臭不要脸的，还跟人砍价，非说唐伯虎的画太旧，卖不出价钱！....”
　　多少年后，咸鱼干在酒吧里，浑身名牌，歪着脑袋，喝着XO，手里拿着雪茄，在一群小朋友的包围下，讲着在上海的故事，周围的人一脸惊诧，惊呼连连。
　　钱用光了，事情也办得差不多了，剩下的也有心无力，管不着了，楚明秋也不想再在上海停留，打算走了。
　　可楚箐却对戏剧学校感兴趣，还想继续去戏剧学校，这次楚明秋没答应。
　　“你的那位老师，已经解放了，学校的文革也走上正轨，凡事过而不及，适可而止吧，把东西收拾好，明天休息一天，后天咱们坐船上杭州。”
　　除了楚箐有点不乐意外，其他人都没说什么，狗子在边上偷偷的笑，娟子有些狐疑的看看他，又看看楚明秋，问狗子笑什么，狗子摇头不语。
　　等大家都出去了，狗子笑道：“哥，要不是没钱了，恐怕你还要留在这吧。”
　　楚明秋笑了笑没说话，咸鱼干笑道：“那还用说，公公看到那些四旧，眼都绿了。”
　　楚明秋仰身倒下，漫声道：“你们啊，身在宝山不知福啊！”忽然坐起来，问道：“那武周雄他们走没有？”
　　“好像没有。”狗子想了想，肯定的点点头：“没有，吃饭时，我还看见他们。”
　　楚明秋翻身下床，推门出去，果然在一楼找到武周雄，武周雄正和两个同伴聊天，看到楚明秋进来，有点意外。
　　“我们后天到杭州，你们走不走？”楚明秋很直接，武周雄微怔，上次说过后便再没消息，原以为楚明秋不过说着玩，没成想还当真了。
　　不过，他略微皱眉：“我们打算明天走，甘脆明天咱们一块走吧。”
　　“明天我还有点事，暂时走不了，要一块的话，你们推后一天如何？”楚明秋提议道。
　　武周雄犹豫了，转头看着两个同伴，两个同伴几乎同时点点头，武周雄点头说：“行，我们推后一天，后天走。”
　　第二天，楚明秋将车还了，上午，虎子带着翠儿和楚箐到南京路去逛了一圈，虎子给两个女生一人买了条围巾，两个小女生高兴了半天。
　　晚上，楚明秋特地检查了每个人的情况，做到心里有数，然后才回去睡觉。
　　坐轮船的红卫兵不多，他们很顺利的拿到票，不过，全是四等舱的票，从上海到杭州要走七个小时，比起火车来慢多了，可轮船有轮船好处，船上很宽敞，与火车比起来有天壤之别。
　　坐在船头，享受有些潮湿的海风，看着碧蓝的大海，楚明秋很畅快，没有人留在船舱里，大家全都挤在船头，唧唧喳喳的闹腾着，边上的船员一看便知道是第一次坐海轮的人，听着他们幼稚的言论，都在暗暗发笑。
　　没多久，起风了，海水卷着白色的浪花，船微微摇摆。
　　这时再看这些红卫兵小将，一个个脸色发白，抓着船舷，恐惧的看着大海。
　　楚明秋赶紧将所有人赶进船舱，进了船舱不久，风渐渐大了，从船的摇晃加剧，所有人都紧紧抓住床柱，脸色发白，倒是武周雄三人神色如常。
　　“这船不会翻吧！”咸鱼干脸色发白，神情紧张的问楚明秋。
　　“不会！”楚明秋也是第一次乘海船，包括前世都没有过，他也同样紧张。
　　“哇！”娟子一下便吐了，楚明秋抓着柱子，四下看看，在船舱边有个小垃圾桶，他一摇一摆的过去，将垃圾捅拿过来，还没等放下，楚箐也哇的一声吐了。
　　楚明秋傻眼了，不知该怎么办好，边上有人递过来一个面盆，他抬头看却是武周雄。
　　“没什么，吐了就好，第一次坐船吧，”武周雄说道，楚明秋点点头，武周雄说：“第一次都这样，我以前也吐，过一会，便好了。”
　　“这风，不会有问题吧！”虎子有些紧张的问道，他也感到恶心，可依旧强忍着。
　　“这算什么，这风最多二级。”武周雄笑着走到舱门，指着大海说：“你看，都没什么浪。”
　　楚明秋摇摇摆摆的过去，看着大海，果然没什么浪，远远的一条白线涌过来，白线并不高，海鸥在海面上飞舞。
　　娟子楚箐依旧在吐，不久，林晚和翠儿也加入进去，倒是几个男生，虽然难受，却还强忍着，没有吐出来。
　　“早知道就不坐船了。”楚箐吐了一阵，抱怨的叫道。
　　“适应了就好，”楚明秋说道，武周雄也说：“适应了就好，适应了，坐船要舒服得多。”
　　楚明秋没说话，心里想着泰坦尼克，那船倒底有多大，这船并不大，最多也就几百人，可那条船有多少人呢？几千人吧！
　　还有那首歌！
　　果不其然，过了一个多小时，楚明秋心里那种恶心感渐渐消去，再看狗子已经活蹦乱跳，这小子实在太皮实，居然是第一个适应的。
　　到中午时，男生大都适应了，只有咸鱼干还有点反应，躺在床上不想动，几个女生更是不堪，压根不想动弹，楚明秋他们只好到餐厅给她们端来，在餐厅吃饭，依旧不要钱。
　　吃过午饭后，狗子便想跑出去，楚明秋赶紧将他叫住，不准出去，最多也就在舱门处。
　　四等舱是大通舱，整个船舱有二十几个人，很显然，大多数人都经常坐船，早已适应，只有他们这些红卫兵脸色发白，呕吐不已，楚明秋他们倒是最先适应的。
　　狗子跑去和武周雄他们打牌了，依旧是咋咋呼呼，输了便埋怨对家，差点与对家吵起来。
　　到下午，咸鱼干终于适应了，林晚四女也好多了，大家又到船头去看海，楚明秋给她们拍照，武周雄他们也不打牌了，跟着到船头，大家一块照相。
　　楚明秋发现海水变得浑浊了，抬头看，远处已经隐隐有黑线，原来已经快到了。
　　楚明秋拉着林晚悄悄翻过警戒线，跑到船头，正准备重复泰坦尼克的经典动作，没成想，边上还有个船员，看到俩人准备翻船首，吓得赶紧将俩人叫住，把他们赶出境界区。
　　警戒区就是船首部分，这块地方除了船员，乘客不准进去。
　　楚明秋只能遗憾了，林晚却有点不满足，拉着他到船尾去，背对着大海照了几张相，几个女生的照相瘾头上来，都过来照相，等她们照完，船已经到码头了。
　　在杭州，照样吃饭住宿不用钱，楚明秋又在杭州借了一千块钱，又指使狗子虎子和林晚去借钱，凑齐了两千，准备在杭州再干上一票，可惜的是，杭州却没那么好的机会。
　　西湖的确很美，前世，楚明秋到过西湖，浙江卫视的选秀节目也不少，他也来过，那时的西湖多了人工雕琢，现在这西湖更多的是原始的美。
　　但杭州城给他的印象就比较差了，现在的杭州城到处乱糟糟的，比起前世的县城尚且不如，红卫兵也多以本地红卫兵为主，外地来的红卫兵多是浙江各地和上海，很少看见燕京红卫兵，大约这里不是红色圣地有关。
　　在杭州玩了一周，楚明秋始终没找到机会收废品，最后只好作罢，武周雄三人跟着他们到了苏州，在苏州玩了三天。
　　苏州则是另一种味道，小桥流水人家，河流遍布全城，楚明秋他们甘脆找了条船，让船夫载着他们在城里玩，不过，很可惜的是，城外的寒山寺被封了，他们在寺外照了几张照片，与其他寺庙不同的是，寒山寺保存倒是完整，这或许是那首诗的原因。
　　这一路上，几乎所有寺院都被封了，除了杭州城外的灵隐寺，这所寺院的名气比寒山寺还大，白娘子曾经被最高领袖称赞过，所以，这所寺院幸存下来。
　　到苏州来，最主要的目的便去看楚芸，楚芸不在苏州城内，而是在太湖边上的一个小镇，这小镇名叫横庙镇，距离苏州不过五十多里，乘车不过一个半小时，到镇上有长途客车，每天有五六班，楚明秋他们到小镇时，已经是中午了。
　　小镇很小，不过一条街，公路从镇外经过，他们提着行礼，看着阳光下的小镇，镇外不远便是太湖，长长的湖堤将太湖水挡住，可依旧可以看到浩渺的湖水。
　　他们先没忙着进镇，而是跑到堤坝上，看着烟波浩淼的太湖，湖上的白帆，飞舞的水鸟，楚明秋心里一阵激动，举起相机便要拍，可随即又放下，赶紧拿出纸笔，可随即又放下。
　　“唉！”“可惜！”“可惜！实在太可惜！”
　　“怎么啦？！”林晚笑着问道，湖风吹佛起她的头发，发丝打上她的脸，衣裾飘起，阳光照佛下，美极了。
　　“要是....，唉，”楚明秋再度叹息，望着太湖感慨道：“难怪黄公望画富春山居图画了三年，这样的美景，三年传世！”
　　“富春山居图是什么？”翠儿好奇的问道。
　　“富春山居图是元末画家黄公望所画的画作，这幅画，他画了三年才成，被称为传世之作，国宝之一。”
　　“哦，是收藏在故宫吗？”翠儿又问，楚明秋摇摇头：“这画分成两部分，一部分被蒋介石带到台湾去了，另一部分则收藏在故宫。”
　　“干嘛分成两部分？”楚箐也好奇的问道。
　　“这画流传下来后，几易其主，到清代时，就在前面不远的宜兴，有个姓吴的，画在这吴家保留了三代，到顺治时，吴家老爷临死前，由于，他太爱此画，下令将此画焚毁殉葬，在焚烧时，被他的侄子从火中抢出，但已经被火烧了几个洞，断成两截。”
　　楚明秋叹口气：“可惜此名画，传说，看过此画，心神俱畅！特别是心情郁闷时，看过此画，烦恼皆去，只想住于画中。”
　　“那岂不是更烦了！”狗子深深的伸个懒腰，随口叫道，众人先是愣了下，随即大笑。
　　楚明秋摇摇头，叹息道：“与你这家伙说这些，就如对牛弹琴，不知所云！”
　　狗子吐吐舌头，冲他做个鬼脸，扭头双手合拢冲嘴边，冲太湖大声叫起来。
　　他这一领头，大家都有样学样，冲着太湖大声吼叫，连楚明秋也被感染了，站在堤上，大声吼起来。
　　闹过一阵后，狗子首先叫起饿来，楚明秋招呼大家进镇吃饭。
　　到了镇里，小镇并不安静，沿街的墙壁上写着这个时代最常见的标语，同样在空墙壁上贴着大字报。
　　“红卫兵小将！红卫兵小将！”
　　楚明秋正张望着找饭店，从斜刺里出来个汉子，这汉子肤色黝黑，穿着无袖褂子，却没将褂子扣上，露出有点丰满的小肚腩，裤脚卷起来，露出脏乎乎的小半截小腿。
　　“欢迎红卫兵小将！”“热烈欢迎红卫兵小将到本公社发动文化大革命！”
　　楚明秋眉头微皱，疑惑不解的看着他，汉子跑过来，热情的向娟子伸出双手，娟子往后退了一步，虎子立刻上前拦住他，狗子的脸色稍变，便要发作。
　　楚明秋已经抢前一步，从虎子身边穿过去，握住那汉子的手：“同志，我们是燕京来的红卫兵，你是？”
　　“我是公社书记甘秋民。”
　　“甘书记！你好！你好！”楚明秋心里略微有点意外，脸上却堆满笑容，忽然想起，甘河说过，甘家在苏州是大族，说不定这家伙便是甘河的某个亲戚。
　　“你们，”甘书记很有眼力，略微打量便问道：“刚到吧？”
　　楚明秋点点头：“对，刚下车！”
　　“你们是从那来？”甘书记又问道，楚明秋露出一丝笑容：“我们从伟大祖国的心脏，燕京来的，我给你介绍下，这位战友叫段小虎，是燕京城西区造反兵团纠察队总队长，我叫楚明秋，是燕京红卫兵造反兵团宣传部长，他们都是我们造反兵团的战友。”
　　狗子悄悄拉了拉楚箐，在楚箐的耳边低声说：“哥又开始忽悠了。”
　　楚箐使劲憋着笑，悄悄推了狗子一把，其实，边上的娟子翠儿和林晚都听见了，大家都憋着笑，沉默的看着楚明秋和甘秋民，这种沉默让甘秋民更感压力。
　　“甘书记，我们正打算去公社的招待所。”楚明秋试探着说道，甘秋民连忙说道：“我领你们去，跟我来吧。”
　　甘秋民领着楚明秋他们向前走，镇子本就不大，公社办公室就在镇子西侧的一个大院里，招待所便在大院边上。
　　招待所的服务员并不多，只有两个年青的姑娘，这两姑娘正在房间里打冒险，看到甘秋民领着人来，连忙放下手中的活。
　　“这是燕京来的红卫兵，赶紧开门，哦，对了，开水要准备好，对了，红卫兵小将，你们吃饭没有？”甘秋民如开始般热情，嘘寒问暖的，让楚明秋心里感到怪怪的。
　　“还没呢！”狗子一点不怯场，扬声叫道。
　　“啊，”甘秋民略微犹豫，便热情的说：“我去食堂，让食堂赶紧准备，你们先休息，洗洗身上的尘土，待食堂作好了，我再来叫你们！”
　　甘秋民急匆匆的走了，楚明秋向服务员打听这里的情况。
　　“你们这来过红卫兵没？”
　　“来过，先是城里的红卫兵，后来是镇上的学生都起来，很热闹，哦，革命了阵，现在，他们大多出去串联去了，好些上你们燕京去了。”
　　“这甘书记是公社书记？”
　　“他是副书记，正书记叫田湖雁，今儿上城里学习去了，说上级有指示。”
　　“外地来的红卫兵是从那来的？”
　　“这个，我们也不知道，听口音，好像是绍兴那边，也有城里的。”
　　“听起来，来得不少，都来过几拨？”
　　“七八拨了。”
　　“七八拨！这么多？！”楚明秋很是惊讶，心里顿感不安。
　　“是啊，咱们公社，四清时，查出了很多事，镇上的缫丝厂，厂长和党委书记都有问题，党委书记乱搞男女关系，厂长多吃多占，贪污腐败，被区上点名批评！可不知为什么，俩人都没被免职，只是被处分。”
　　楚明秋这才松口气，不是冲甘河来的，然后又问：“为什么呢？”
　　“不清楚，领导怎么想的，我们那知道。”姑娘说道，苏州话听着软软的，听着象是在唱歌。
　　“公社的五类份子老实吗？”
　　“怎么不老实，每周点名，每天都在生产队和厂里接受监督劳动，还有几个安排在扫大街。”
　　楚明秋微微点头，服务员给他们开了四间房，这里的房间和上海一样，都是三人间，楚明秋注意到，招待所里没有住人，除了他们外，没看见其他人。
　　服务员开了房间后，另一个服务员将暖水瓶提过来，然后告诉他们，有什么事就到值班房来找她。
　　楚明秋将大家叫到房间里面。
　　“咱们运气还不错，可以混吃混喝，不过，咱们的目的是来看楚芸的，”楚明秋说道：“可看这个情势，在我没同意之前，大家不要去楚芸家，也不要问楚芸甘河的事。”
　　“为什么？”楚箐很是纳闷，小脸蛋上满是迷惑不解。
　　“为什么？就因为咱们是红卫兵，是从燕京来的红卫兵，”楚明秋郑重的看着大家：“在这地方，这里的人，他们的心中，燕京是很神圣的地方，燕京来的红卫兵跑到甘河楚芸家里，你们说他们会怎么看这事。
　　他们会立刻想到，甘河楚芸是从燕京被赶回来的，现在燕京又有红卫兵来调查，他们会猜，楚芸甘河是不是有严重问题，我们在，可能没事，等我们走了，甘河楚芸说不定便会受到批判。”
　　大家这才明白，楚箐皱眉，很是为难的问：“那我们怎么去看大姑呢？”
　　“这容易，听我安排。”楚明秋笑道，狗子嘿嘿一笑：“放心吧，小箐，哥在这上面有的是法子，他可是大忽悠。”
　　大家伙发出一阵哄笑，楚明秋也笑了笑，然后让大家赶紧去洗洗，准备吃饭。
　　楚明秋洗过之后，那甘书记还没来，于是他便出了招待所，这招待所是个临街小楼，出门便是街上，旁边有条小巷，街上现在很空，没什么人，有两间商店开着门，也没什么顾客，店员都无聊的在打毛线或聊天，几条狗在街边玩耍。
　　整个镇子看上去了无生趣，近乎没有人活动，楚明秋只花了七八分钟便将这条街走完，回到招待所。
　　“同志，我怎么没看见那缫丝厂？”楚明秋站在门边，问服务员。
　　“缫丝厂在南边，从边上那条路穿过去，便可以看到了。”服务员不疑有他，顺口说道。
　　楚明秋点点头，继续说道：“你们这揪出几个牛鬼蛇神？”
　　“七八个吧。”服务员答道，手里依旧没停，另一个服务员看上去要年青些，插话道：“都是些五类份子。”
　　楚明秋微微点头，回头看了外面，感受咕咕叫的肚子：“开饭还有多久？”
　　“你们来得不巧，食堂刚吃过，咱们这吃食堂的不多，一般没什么准备，上级来人，事先都要通知，食堂可能要临时去买。”
　　楚明秋点点头，随口说道：“只要有饭有行，弄点咸菜就够了，咱们是来发动群众的，不是来享福的。”
　　“红卫兵小将，你们觉悟真高，不愧是从燕京来的！”服务员说着，象是想起什么，抬头看着他：“听广播说，毛主席接见红卫兵，你们见过毛主席吗？”
　　这下遇上楚明秋最拿手的了，他是甩开了忽悠，大话一个接一个，什么登上天安门城楼，给江青同志带红袖章，总理指挥大家唱东方红，林副统帅给大家讲话，叶元帅.....
　　一通忽悠下来，将两个服务员忽得一愣一愣的，羡慕不得了。
　　“其实你们也可以出去串联。”楚明秋说：“到上海燕京去学习学习，开阔眼界，看看那边的文化大革命的形势。”
　　“我们？！”两个姑娘连连摇头，边上穿着小花短袖衬衣的姑娘说：“只有红卫兵才能出去串联，我们不是红卫兵。”
　　“我们燕京也来了很多外地红卫兵，我们学校便住了不少，有些看着就不象红卫兵，他们是造反派，有上海的，有济南的，也有天津的，各地的都有，接待机构还不是一样接待。”
　　“真的！”另一个穿着蓝色衬衣的姑娘显然心动了：“我早就想去燕京，毛主席还会接见吗？！”
　　“当然！”楚明秋非常肯定：“串联没结束，毛主席一定会再接见红卫兵的！”
　　“真的！”
　　楚明秋肯定的点点头，这时狗子从里面出来，看到楚明秋和两个女服务员聊天，他神秘的笑了笑，也不打搅便要跑出去，楚明秋连忙告诉他不要走远了，马上要吃饭了。
　　狗子这下没犯掘，老实的待在门边，一会也加入进来，与两个服务员吹牛，这家伙吹得更狠，两个服务员都被吹傻了，楚明秋他们在她们的眼中顿时变得更高大。
　　又过了一会，甘书记匆匆进来，看到楚明秋和狗子便连声道歉，告诉他们食堂已经准备好了，请他们到食堂吃饭。
　　食堂匆忙中准备得还比较简单，有三条鱼，没有其他荤菜，还有几个小菜，品种虽然少，可数量却很多，每种都严严实实的一大盆。
　　“咱们就在太湖边上，其他不多，鱼有的是。”甘书记热情的招呼大家：“都请坐，大家伙都饿坏了吧！”
　　楚明秋他们也不客气，抓起筷子便开动，甘秋民神色不变，依旧是笑嘻嘻，食堂师傅很快又端上一盆热气腾腾的豆腐汤。
　　“太麻烦了！实在太麻烦了！”楚明秋嘴里含着饭，说话含混不清，甘秋民笑呵呵的答道：“那里，那里，应该的，应该，你们是毛主席的红卫兵，到我们是客！”
　　楚明秋心里一笑，一会便扫了三碗饭进肚，然后才放下碗，拍拍肚子，站起来：“大家回去，将衣服换下来，看你们一个个灰头土脸的，下午三点集合，到公社作社会调查，发动群众，宣传文化大革命。”
　　大家纷纷答应，楚明秋转身握住甘秋民的手，使劲摇晃几下：“甘书记，太感谢了，到时候，希望书记能配合我们。”
　　“那是自然，公社全力配合，全力配合。”甘秋民连连点头。
　　吃过饭后，待大家离开食堂，甘秋民满意的看着他们的背影，招呼食堂的大师傅收拾，然后背着手，哼哼唧唧的走了，大师傅从买饭窗口探出头，看着他的背影消失，嘴里嘀咕了一句：“这家伙又闻到腥了。”
　　正在收拾的小伙子没有听清，不过猜到了，他冲大师傅笑了笑：“要不他能升得这样快。”
　　“再革命革命，他就该当书记了吧，这田书记啥时候回来？”
　　“我听说，田书记在区里被批了。”
　　“真的假的，田书记可是南下干部。”
　　“这年头，什么干部都不管用....”
　　........
　　........
　　休息了一个多小时，其实大家都很兴奋，谁也没真正睡着，他们这年龄，正不什么是愁，浩渺的太湖，给他们极大的震撼，比起初见大海还要震撼。
　　大海，更多的是威严；
　　太湖，则是江南的柔美；
　　从内心里，他们更喜爱柔美的太湖。
　　楚明秋将九个人分成三个小组，自己和楚箐狗子一个小组，他也解释了，他们这个小组主要是去看楚芸，虎子和翠儿林晚一个组，大柱咸鱼干和娟子一个组。
　　“大家不要跑远了，绝对禁止下湖，听清楚，绝对禁止下湖；”楚明秋神情郑重，语气非常严厉，规定了几条纪律，大家纷纷点头答应。
　　“虎子，你们首先去学校，到学校了解情况；大柱，你们在街上调查，摸清情况。”
　　“好，那你呢？”大柱问道。
　　“我去公社，找那位甘书记聊聊天。”楚明秋笑嘻嘻的说道。
　　“你打什么主意？”林晚纳闷的问道，楚明秋嘿嘿一笑：“我去找他要黑五类份子名单，楚芸肯定在上面，这样，楚芸家的地址就有了，对了，你们出去别乱打听，千万别提楚芸和甘河。”
　　分配之后，各组各自采取行动，楚明秋带着楚箐和狗子到公社去，公社就在招待所旁边，公社原来是本地地主的庄园，里面很宽敞，公社大门处有人门卫，楚明秋带着狗子楚箐大摇大摆的走进去，门卫压根没管。
　　找到甘书记的办公室，甘书记正在看报纸，看到楚明秋进来，甘书记赶紧招呼他们坐下。
　　“甘书记，我们是来了解公社黑五类的情况，您能介绍一下吗？”楚明秋大模大样的坐在甘书记对面，语气很是神气。
　　“哦，我们公社的黑五类全部管制起来了，不准他们乱说乱动，”甘书记说着从桌上的烟盒中拿出支烟，又示意楚明秋，楚明秋摇摇头表示不会，楚箐坐在楚明秋旁边，狗子则站在门口，象尊门神似的，将门口堵得死死的。
　　“我们公社的黑五类总共有二十六个，包括从燕京上海回来的几个右派分子，这些人安置在各个生产队，外出必须请假，有外地客人必须到生产队报告，公社和缫丝厂还有几个右派，他们都安排在车间劳动。”
　　“缫丝厂也归公社管？”楚明秋故作好奇的问道。
　　甘书记点点头，起身给楚明秋三人倒上水，边倒边说：“这缫丝厂原本是本地地主的一个缫丝作坊，解放后便收归国有，原来是区里管，大跃进后划归公社，让公社发展社办企业。”
　　楚明秋轻轻的哦了声，对于公社，他始终有个疑点没搞清楚，这公社的成员是不是全部是农村户口，象楚芸甘河，他们显然是城镇户口？这个区别，在这个时代很重要。
　　但他不敢问，若是问，反有可能提醒了对方。
　　“文化大革命开始后，我们对这些五类分子的管制更严格了，原来调到其他部门的，全部发回来进行重新审查，新划的富农也管制起来，他们被派到船上和田里干活，原来在学校教书的，也停止了他们的教师资格。”
　　甘书记洋洋洒洒说了一大通，他的口才不错，就这一点事情，说了半个小时，喝了两缸水。
　　“那么文化大革命以来，公社揪出了几个牛鬼蛇神？”楚明秋好容易抓住暂停间歇，调换了个话题。
　　“牛鬼蛇神也抓出几个，公社鱼站的主任，缫丝厂的技术员，哦，对了，还有文化站的文化员，那文化员原本在燕京工作，平时还挺老实，可没想到暗地里写诗反对党，要不是文化大革命，就让他漏网了。”
　　楚明秋心里一紧，这显然说的是甘河，楚芸来信说过，甘河被调到文化站去了，她则在缫丝厂工作，这个公社的文化馆能有多大，有多少人，其中又有几个会写诗，还是从燕京回来的。
　　百分之百是甘河！
　　可这家伙究竟是怎么回事！！！
　　不是告诉过他，不要写诗了吗！怎么还在写！
　　这笨蛋！
　　楚明秋心里不足埋怨，脸上却是笑眯眯的，赞赏的看着对方。
　　受到楚明秋目光的鼓励，甘书记更加高兴，口沫飞溅。
　　等甘书记说得比较干了，端起茶缸喝水时，楚明秋插话道：“对黑五类分子要严加看管，但黑五类分子是死老虎，文化大革命最主要的任务是揪出隐藏在身边的赫鲁晓夫似的走资派，当权派，在这方面，公社有那些成果吗？”
　　甘书记先是愣了，随即闪过一丝喜色，连连点头：“对这方面，我们正加强工作，但，红卫兵小将，阻力很大啊。”
　　楚明秋故作大吃一惊，连忙追问，甘书记说道：“我们粮站的主任，是个退伍军人，可此人严重右倾，据群众反应，他经常讲怪话，说文化大革命是天下大乱，污蔑党的干部政策，说什么要先抓生产，再搞文化大革命，这家伙仗着资格老，身上还有伤，算是军残，不把任何人放在眼里，简直狂妄。”
　　楚明秋点点头，拍桌而起：“太不像话了！”随后又说：“现在，最要警惕的是，这些走资派和黑五类的勾结，伟大领袖毛主席教导我们，要发动群众，相信群众，群众是我们战胜一切的困难的最大推动力。”
　　“对，对，毛主席是这样教导的。”甘书记连声说道。
　　“甘书记，我们想要一份黑五类名单，还有，他们的住址，我们想对其中的黑五类分子进行抽查。”
　　“行，行，欢迎红卫兵小将检查我们的工作，你们稍等，我去取材料。”甘书记连声称是，随后便起身，到隔壁去，很快就回来，手里拿着一份文件夹。
　　楚明秋接过文件夹，拿笔便抄下来，抄完后，将文件还给甘书记，然后将纸叠好，放进口袋里，起身说道：“甘书记，非常感谢您的配合，我们先去看看。”
　　说完也不管甘书记，起身便朝外走，甘书记追着送出来，周围的公社工作人员都看着他们，神情各式各样，楚明秋却旁若无人，昂首阔步，带着楚箐狗子走出了公社大门。
　　甘书记将他们送出大门才转身回去，楚明秋走出一截后，扭头回看，没有看到甘书记，然后才转入招待所边上的一条小巷，看看四周没人，将俩人叫过来，把那张纸拿出来。
　　“芸子就住在镇上，嗯，看看，就在这里，这条街的七十三号，应该在西边。”
　　“那咱们不赶紧过去，姑夫....，”楚箐有些着急，刚才她听出来了，甘河又犯事了，被抓出来，恐怕被批斗了。
　　楚明秋叹口气：“这甘河就是心高气傲，吃过亏还不知收敛，不过呢，咱们不能这样冒冒失失过去。”
　　“对，要鱼目混珠。”狗子叫道，楚明秋拍了他肩头一下：“行啊，知道鱼目混珠了，有进步！有进步！”
　　狗子嘴巴一翘，轻蔑的说：“哼，不过是你的老计策，好像多深奥似的。”
　　楚明秋哈哈一笑，决定先去将虎子大柱他们找回来，三人沿着大街找，很快便看见大柱和娟子咸鱼干，他们正坐在茶水铺边喝茶，有一拨没一拨的与守在茶水铺的四十多岁中年女人聊天。
　　“红卫兵同志，喝茶！”中年女人的普通话不好，听着有些费劲。
　　楚明秋三人在铺子边坐下，端起茶水便喝，喝下半碗后，才问：“虎子他们呢？”
　　“没看见，出来，他们便朝东头去了。”咸鱼干抢在前面说道。
　　“得手没有？”大柱问道，楚明秋点点头，大柱笑了笑，低头喝水。
　　喝过水后，几个人便回招待所了，过了一会，虎子三人从小巷出来，也回来了。
　　招待所的服务员很是纳闷，这些燕京红卫兵怎么与前面来的不一样，一点不闹腾，还挺安静，出去逛了一圈又回来了，什么事都没作。
　　楚明秋将所有人叫到房间，把黑五类名单放在桌上，这些黑五类住在镇上的只有七个，剩下的全都住在各生产队。
　　“今天，八个黑五类家全都要去，特别是这几个从上海杭州回来的右派，全部要去，我和楚箐狗子去楚芸家，虎子，你们走这三家，大柱，你们走这四家，注意，你们的声势可以大点，但不要打人。”
　　“好！”虎子和大柱同时答应道。
　　楚明秋分派确定，一群人便说说笑笑出来了，服务员看着他们，神情中全是疑惑不解，不知这些红卫兵要作什么。
　　黑五类东西两头都有，大柱带人向东头去了，楚明秋和虎子一起向西头走去，虎子先闯进了一户人家，这家是本地富农，进去便喝令他们全家出来，站在门外，他和翠儿林晚进屋搜查。
　　三人在屋里转了一圈，屋里除了水缸外，还剩下两张床，两床破棉被，房间的角落还有个木箱，打开箱子里面就两件破衣，衣服上补了好几个疤，唯一一张桌子还只有三条腿，另外一条腿短了半截，用石头垫着，想来前面抄家的对这些也不屑于抄走。
　　“妈的，这是富农家吗？比贫农还穷！”林晚十分疑惑，这是她第一次参加抄家，那怕在燕京，在造反红卫兵得势反攻时，她也没去抄过家。
　　“好东西都被抄走了。”虎子笑道，他忽然提高声音，大声叫着：“仔细检查，看看还有什么东西藏起来了！”
　　说完，他便动手将木箱掀翻，将床上的破棉被抖散，将床翻得乱七八糟。
　　翠儿很是纳闷：“哥，这是做什么！”
　　“你们不懂，这是给公公争取时间，好好想想，待会怎么训斥外面那一家子！”虎子低声说道：“公公不是说，要把声势弄大点吗！”
　　林晚恍然大悟，含笑点头，翠儿忍不住乐了。
　　楚明秋三人则简单多了，找到楚芸的家，便径直闯进去了，进了房间便看到甘河正蹲在地上，摆弄一个大扫帚，甘泉和甘静正趴在桌上看书。
　　三人惊疑不定的看着闯进来的三人，楚明秋丢了个眼色给狗子，狗子不动声色的推后两步，把住了门。
　　“你叫甘河！”楚明秋大声呵斥道，甘河赶紧站起来，甘泉甘静不知所措的跟着站起来，楚箐噗嗤一笑。
　　“大姑父，是我，楚箐。”
　　楚明秋扭头看了看门外，外面没人，楚明秋连忙压低声音：“是我，楚明秋，芸子呢？”
　　“小叔，是你们？！”甘河惊讶之极，有些不知所措的搓搓手，忽然反应过来，拉过一条长凳：“坐，坐，你们怎么来了？”
　　楚箐坐过去，楚明秋走到甘泉甘静身边，抚摸下他们的头，甘泉叫道：“叔爷，你们什么时候到的。”
　　“今天刚到，”楚明秋说，甘河向四面看看，迟疑下，叫过甘泉：“去给你妈说，家里来客人了，让她回来时，买点菜。”
　　“不用，不用。”楚明秋拦住甘泉，抬头对甘河说：“我们现在是南下串联的红卫兵，住在镇上的招待所里，在公社食堂吃饭，不要钱。”
　　甘河愣住了，楚箐笑道：“大姑父，没事，我们就是来看看你们，呵呵，为了来看你们，叔爷作了好多事。”
　　甘河不太明白，不知道这作了好多事是什么意思，楚明秋打断楚箐，对甘泉甘静说：“你们先出去，不要跑远了，我和你们爸爸说会话。”
　　甘泉甘静嗯了声便出去了，路过门边时，狗子冲俩人做个鬼脸，低声告诉他们晚饭后到镇外湖边去，俩人会意的点点头。
　　楚明秋从兜里拿出一个信封，递给甘河：“这是嫂子给你们的，三千，我加了一千，总共四千，收好，千万别给人抄了。”
　　甘河傻傻的接过的钱，也没点便放在桌上，忽然，捂住脸哭了，大颗大颗的泪珠从指缝间滑落。
　　“我写了一首诗，”楚明秋说道：“可只写了两句，便不知道该怎么写了。”
　　甘河痛苦的摇摇头，楚明秋不为所动，依旧低声念道：“
　　黑夜，给了我黑色的眼睛，
　　可我却用他寻找光明！”
　　楚明秋问道：“你觉着写得怎样？”
　　甘河哭泣一阵后，渐渐平静下来，楚箐默不作声的拿过毛巾，甘河接过擦擦脸，楚明秋叹口气，让楚箐去外面等着，楚箐犹豫下还是转身出去。
　　待楚箐出去后，楚明秋看着地上的大扫帚，问道：“你现在扫大街？”
　　甘河点点头，楚明秋噗嗤一下笑出声来，甘河不明所以的看着他，楚明秋笑道：“你们这样的人好像都在扫大街，你知道吗，住我们前院的，孙满屯，就是前城西区区位副书记，三十年代便参加革命，出生入死，五九年被打成右倾份子；还有经济研究院的研究员，学富五车的古震，原来在上海当过上海财税局局长，五七年被打成右派，他们俩现在也在扫大街，家里被抄过数次，俩人每天都乐乐呵呵的扫大街，不象你愁眉苦脸，跟死了老子娘似的。”
　　“我父亲已经过世了，半个月前上吊自杀的。”甘河毫无表情，低低的说道。
　　楚明秋微怔，轻轻叹口气：“不该呀，怎么能这样呢，咱们中国人经过多少苦难，都活下来了，现在至少比抗战哪会强吧，干嘛要去死呢。”
　　“可活着就是受辱，看不到一点希望！”甘河忽然歇斯底里的叫起来，楚明秋冷冷的盯着他：“所以，你也想死！是吗！”
　　甘河一顿，没有答话，楚明秋先是微怔，随即大怒，一把抓住他，将他提溜起来，冲他吼道：“当初你是怎么答应我的！你答应过我，要活下去！你个软蛋！芸子白爱了你一场！”
　　“我，我，...”甘河再度捂住脸，抽泣道：“要不是，要不是，两个孩子，还有芸子，我恐怕早就跳太湖了！”
　　楚明秋将他抓起来，摁在座上，拉过凳子，坐在他对面，却没有说话。
　　甘河抽泣了一阵，擦干眼泪，良久，才抬头，正好遇见楚明秋锐利的目光，甘河脸角微微抽搐，楚明秋叹道：“古震老师常说，中国的神武景气时期一定会到来，为此，他每天扫过大街后，回到家里，依旧勤奋研究，他就是这样，随时准备着，即便身处逆境依旧勤奋不已，与他比起来，你差得太远！”
　　“我还有个老师，教我钢琴的，她叫庄静怡，你应该知道，五七年被打成右派，从北大荒死里逃生，好容易才回到燕京，这次运动，一开始，她便被揪出来，游街示众，学校批斗挨打，可她都咬牙忍下来，坚信中国不会一直这样。”
　　“你是学文的，当然知道，司马迁的《报任安书》，文王拘而演《周易》；仲尼厄而做《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》；《诗》三百篇。这些书，你都读到那去了？”　　
　　甘河依旧沉默不语，头低下来，楚明秋叹口气：“你好好想想吧，文化大革命就是一场政治运动，这场运动的目标不是你们，而是党内，现在刘少奇倒定了，邓小平还不一定，甘河，你想过没有，这场运动该如何收场吗？等这场运动结束了，你能拿出什么来？”
　　“你说什么？”甘河诺诺的问道。
　　“说什么！”楚明秋深深叹口气：“古震老师在勤奋研究，时刻准备着，当中国的神武时代到来时，他便能大放光彩；孙满屯也在勤奋学习，他在学习社会主义理论，他认为现行社会体制有问题，应该改良；庄静怡庄老师，也在勤奋，她打算写一首交响乐，以记录这些年的日子，你呢？有什么目标没有？”
　　“我？目标？！”甘河愣愣的，不知道说什么，如果在文化馆，他还有几分希望，可运动一起，他便被打落尘埃，这让他完全绝望，他明白了，自己始终是异类，根本没有希望，没有前途，看清这点，让他完全绝望。
　　“黎明前的黑暗是最黑暗的！”楚明秋说道：“你不是喜欢作诗吗？扫大街能妨碍你作诗吗？看着烟波荡漾的太湖，你还不能作出诗来！诗为心声，唯有积极乐观，心向光明，才能作出好诗来！”
　　甘河慢慢平静下来，楚明秋依旧盯着他，坚定的说：“活下去，不就是抄家，不就是游街，不就是旁人的歧视吗，有什么大不了，诗人的天地是自我的，哪管旁人的目光，你要作一个诗人，就不要理会别人的目光！不管那目光是轻蔑，仇恨，羡慕，仰慕，都不要管，安心作你的诗！”
　　甘河的目光渐渐宁静下来，喃喃道：“诗人的天地是自我。”
　　“对！”楚明秋腾地站起来，朗声道：“
　　从明天起，做一个幸福的人；
　　喂马、劈柴，周游世界；
　　从明天起，关心粮食和蔬菜；　　
　　我有一所房子，面朝大海，春暖花开。
　　　　
　　从明天起，和每一个亲人通信；
　　告诉他们我的幸福，
　　那幸福的闪电告诉我的，
　　我将告诉每一个人，
　　给每一条河每一座山取一个温暖的名字。
　　　　
　　陌生人，我也为你祝福，
　　愿你有一个灿烂的前程，
　　愿你有情人终成眷属，
　　愿你在尘世获得幸福，
　　我只愿面朝大海，春暖花开。”
　　“从明天起，做一个幸福的人；”甘河喃喃念道，越念眼睛越是明亮，抬头看着楚明秋，惊讶的问道：“这是你写的！”
　　楚明秋面不改色的点头：“嗯，没事写着玩的。”
　　“写着玩的！”甘河苦笑下，摇摇头说：“这诗，小叔，你别打击人行吗！”
　　“你整天悲伤，那有心写诗，”楚明秋摇头说：“实际上，你的才华，都在你自伤自怜中消磨了，甘河，你要振作起来，要有信心，生活不会永远这样！”
　　“或许吧！”甘河茫然的看着门外，狗子依旧站在门口，将大门堵死。
　　“不是或许，是一定。”楚明秋神情坚定，目光炯炯的看着甘河：“你扫大街，你知道我在做什么吗？”
　　“你在做什么？”甘河反问道，楚明秋淡淡一笑：“我在收破烂。”
　　“收破烂？！”甘河迷惑不解的，不清楚他是什么意思。
　　“去年，初中毕业，我考中专，分数是中专录取线的一倍，可没学校敢收我，因为我是黑五类，街道逼我下乡插队，我不肯，便自己找了份工作，收破烂！每天蹬车收破烂！”
　　“啊！”甘河腾地站起来大惊失色，楚明秋笑了笑：“很多人觉着这很低贱，可我觉着这挺好，高兴了，多走几步，不高兴了，少走几步，或者甘脆不出去，谁都管不着我。”
　　甘河苦笑摇头，他当然清楚楚明秋的才华，就凭刚才这首诗，就能震动诗坛，可他却在作着下之又下的工作，可依旧如此高兴。
　　“家里还好吗？”甘河问道，楚明秋轻轻松口气，这甘河终于活过来了。
　　“不好，被红卫兵抄了，老赵叔被打伤了，妈妈因为反抗被捕了，判了十二年，现在在团河农场劳改。”楚明秋轻声说道。
　　甘河重重叹口气，正想着该如何安慰楚明秋，可楚明秋却笑道：“老妈常说，碰上事，要往坏处想，可真到了坏处，就要往好处想，老妈在农场劳改，至少暂时安全了，红卫兵总不能去冲击农场吧，家里被抄了，没什么，以后再置办就行了，没什么了不起。”
　　“你倒是想得开。”甘河苦笑不已，楚明秋淡淡的耸耸肩：“想不开又怎样！难道去死！我才没那么傻！甘河，你呀，就是文人性格，软弱！你死了，谁痛苦，告诉你，除了芸子，还有你儿子，其他人才不管，那些斗你的人，就是想你死！你死了，他们就清静了，可你若活着，他们就难受了，我干吗要干让自己亲人痛苦，让仇人高兴的事！”　　
　　甘河怔怔的看着屋角，楚明秋没有打搅他，过了一会，甘河才喃喃说道：“你说得对，干嘛要死，活得好好的，就活给他们看。”
　　“这就对了，活着，”楚明秋说：“活着才能看到结束，才能知道未来是什么样。”
　　甘河点点头，楚明秋上前一步低声说：“你知道吗，最近我发财了。”
　　“发财了？！”甘河不解，楚明秋低声说道：“那些红卫兵将抄家物质中的旧书旧画全卖给我了，唐伯虎文征明沈周，他们的画，七分钱一斤，宋版明版的古籍，还有商鼎周鼎，一毛钱一斤，全数卖给我了。”
　　甘河听着两眼放光，忍不住叫出声来：“他们傻啊！”
　　“你以为他们很聪明！”楚明秋耻笑道：“本来就是一群笨蛋！蠢猪！要死在这样的笨蛋蠢猪手里，我都冤得慌！”
　　甘河噗嗤一笑，看着楚明秋，楚明秋现在已经有他高了，那张还有些稚气的脸，想起第一次上楚家时，那个才几岁的小孩，站在客厅中央，怒斥那些成年的侄儿，好像就在昨天。
　　“哈哈哈哈哈....！”甘河畅快的大笑起来，这是真正的笑，这段时间里，第一次的畅快大笑。
　　楚明秋没有阻止他，不怕旁人听见，反正这个小镇的人不敢干涉红卫兵做事。
　　红卫兵是有主角光环的，是神圣加持的！谁人敢管！
　　楚明秋也不怕甘河告密，以甘河胡风份子的身份，要出卖他，随手便可灭了。
　　笑过之后，楚明秋对甘河说还要演一出戏，甘河不解，楚明秋将今天为了见他作的安排，详细说了一遍，甘河听后忍不住叹息。
　　“甘秋民是你们甘家的人吗？”
　　甘河苦笑下点点头：“按辈分算，他该是我堂叔，不过，他这人，解放前吃喝嫖赌，将族里分给他的田全部输光，变成了镇上有名的二流子，可这身份...，解放后，变成了贫协主席。”
　　“贫协？他也能当贫协主席？”楚明秋很是惊讶。
　　“我们在这太湖边，太湖水产丰富，而且，苏州乃有名的丝绸之乡，苏绸享誉世界，还有，江南的地主和其他地方不同，多数经商，他们在城里，甚至在上海杭州，都有商号，或者工厂作坊，并不完全指望土地收租，所以，只要肯干活，是不愁吃喝的，可这甘秋民呢，好吃懒做，什么都不肯干，自然是这一带有名的穷人。”
　　楚明秋闻言忍不住直摇头，甘河也苦笑不已，他叹口气又说：“不过，这人不算很坏，不敢作什么坏事，当年，他穷困潦倒时，我父亲曾经帮过他，还教过他，所以，对我，他还算比较客气，不象对其他黑五类，我调到文化馆，他也说过话。”
　　楚明秋笑了笑：“这家伙现在有政治野心了，估计是想把公社书记扳倒，自己坐上一把手，哼，不知死活，甘河，你要真死在这家伙前面，那可是太冤了。”
　　甘河嘿了声，苦笑连连，楚明秋笑了笑，忽然大声呵斥起来，随后，动手在家翻起来，这家也够简单，几乎什么都没有，楚明秋边翻边问：“楚芸不是还有些嫁妆吗，没被抄走吧。”
　　“没有，她把她的存折藏起来了，你不是来信吗，让她将值钱的东西藏起来，她就藏起来了，我都不知道她藏在那。”
　　楚明秋松口气，他和楚芸有约定，这是一种简单的密码，很简单，一封信用两种字体，一种是正楷，一种是行书，其中行书才是真正要写的内容。
　　“我真怕她给忘了。”楚明秋笑道，手里却没停，将这个家翻得乱七八糟。
　　最后什么也没翻到，楚明秋停下来，看着甘河问：“你有没有仇人？或者说，整你整得最凶的，我帮你收拾了。”
　　甘河想了想，叹口气，摇摇头：“算了，跟他们计较什么。”
　　楚明秋惋惜的提醒道：“这个机会可只有一次，我们在这最多待上三五天，以后可就再没机会了。”
　　“整我最凶的便是公社书记，”甘河说道：“还有一个便是妇女主任，另外，楚芸在厂里也受了不少气，主要是厂党委副书记。”
　　“看来你的仇人不少。”楚明秋呵呵一笑，甘河摇摇头：“准确的说，他们不是我的仇人，只是他们认为，我是国家的敌人。”
　　“那也得收拾。”楚明秋一点不含糊，忽然间变得冷酷起来：“实话对你说，楚家大院被抄，我妈被捕，老赵叔被打，那些凶手，我一个都没放过，全都收拾了。”
　　“全都收拾了，你怎么干的？”甘河十分惊讶。
　　楚明秋耸耸肩：“很简单，把他们变成黑五类就行了。”
　　甘河十分惊讶，楚明秋也不解释，只是说：“行了，这事交给我来办，你就别管了。”停顿下，楚明秋郑重的看着他：“你必须保证，不再有自杀的念头了。”
　　甘河沉默的点点头，楚明秋没有说话，只是直直的盯着他，甘河举起一只手说：“我保证，绝不会再有了，你说得对，死这些庸人的目光下，可耻！”
　　“难的时候，就想想楚芸。”
　　楚明秋又约，晚上在西头的湖边，他们夫妻或楚芸过来，然后便走了。甘河怔怔的站在屋里，良久才叹口气，说起楚芸，他心里更难受。楚芸在家是大小姐，什么都不干，可嫁给他后，才一年，便成了贱民，什么都会干，随他到苏州后，很快便适应了，学会种地，学会了驾船，学会了缫丝，学会了....，生活需要的，她都学会了。
　　他甘河扫大街，楚芸每天下班后，如果他还没扫完，还会接替他，帮他扫，没有一点不好意思，没一点羞愧。
　　月明星稀时，甘河曾经问过她，有没有后悔，楚芸很平静的告诉他，从头到尾，她都没后悔过，只要俩人在一起，什么都好。
　　想起这些，甘河感到羞愧无比，将轻生的念头彻底抛弃，看看房间里，乱七八糟的，他苦笑下，开始动手收拾起来。
　　甘泉甘静悄没声的回来，看到房间里的乱象，两兄弟呆住了，这几个月，来抄家的红卫兵不少，可这次来的是.....
　　“爸爸，舅爷干嘛要抄我家？”甘泉不明白，眼眶中含着水珠子问道。
　　甘河抚摸着他的头，正要开口，门口传来动静，抬头看去，是楚芸回来了。
　　楚芸看见乱七八糟的房间，也没说话，放下手上的包，便开始收拾起来。
　　“妈！”甘静叫道，楚芸没有停下，依旧在收拾：“不就是又抄家了吗，又不是没抄过，快点收拾，我还要做饭呢，乱七八糟的像什么样。”
　　“妈，是舅爷抄的！”甘静叫道。
　　“谁抄的....”楚芸猛然抬头，看着甘河和两个儿子，惊疑不定的问道：“你说谁？谁抄的？！！！”
　　“舅爷，燕京的小舅爷。”甘泉不甘的叫道。
　　“楚明秋？！他什么时候来的？干嘛抄我家？”楚芸不信，甘河苦笑下，拍拍甘泉，让他和弟弟出去玩会，甘泉和甘静疑惑不解的出去了。
　　甘河将今天的事给楚芸说了一遍，然后将钱交给楚芸：“这是小秋带来的，你妈给了三千，他补了一千，总四千。”
　　“我妈给了三千？！”楚芸非常疑惑，不敢相信，甘河点点头：“他是这样说的，哦，对了，他让你晚上到西边的湖边，他在那边等你。”
　　“这个公公！”楚芸苦笑不已，这霎那，一丝温暖包围了她，她轻轻叹口气，眼眶微红，甘河将她搂在怀，楚芸将头深深的埋进去。
　　“我一直觉着老天待我不公，其实，我错了，错得太利害，老天待我太好，他将天下最好的礼物给了我！最好的礼物！得妻如此，还求什么呢！！！”甘河仰天深深感叹。
　　房间依旧很乱，几乎没有什么家具，房子也很陈旧，光线不是很亮，可细细看去，房间很整洁，很干净，破损的墙面都被报纸精心贴上，陈旧的窗户擦洗得干干净净，角落里，没有蛛网，有些黝黑的墙面，都仔细的擦洗过。家具很旧，地面还不平，却都很干净，连桌腿都擦得干干净净，看不到一点灰尘。
　　夕阳西下，甘河还在扫大街，楚芸象往常一样端着盆脏衣服，朝镇外走去，甘泉甘静没有跟着，两兄弟都留在家里，楚芸给他们规定了学业，甘家是书香门第，家里的书被抄走了，可楚芸依旧想方设法为他们收集到一套教材，让他们自己学，坚决不准他们出去参加什么运动。
　　楚芸到了湖边，看看四周没人，便端着盆子朝西边走了一点，果然，没多久，便看到三个人，一大两小，夕阳下，三个人似乎正远眺太湖，欣赏着落日下的太湖。
　　除了六爷过世时回了次燕京，楚芸已经很长时间没见着娘家人了，说句老实话，她对家里人的想念，除了六爷和岳秀秀外，更多的恐怕还是楚明秋，另外便是楚诚志和楚箐，相反，对楚宽元楚宽光这几个兄弟姐妹，倒有些淡淡的，可听到楚宽光被打死的消息，她心里居然还是有些悲伤。
　　楚明秋没有隐瞒，把知道的，燕京的所有楚家人的情况都告诉了她，他觉着楚芸是楚明书几个孩子中最坚强的。
　　说了会话，楚明秋将狗子楚箐赶到一边去，楚芸略微有些意外，随即慎重起来，知道接下来他要说的话很机密。
　　楚明秋犹豫了下，轻轻叹口气，这些年，与楚芸的联系不多，可他却越来越欣赏楚芸，她这些年的执着，始终坚守心中的信念，赢得了他的信任与尊敬，所以，他决定给楚芸泄漏点天机。
　　“你对这场文化大革命怎么看？”楚明秋问道。
　　楚芸轻蔑的笑了下：“不过又一场政治闹剧罢了。”
　　“不错，这是一场政治闹剧，”楚明秋点点头：“可我们在这场闹剧中，这场闹剧中，所有中国人都是演员，都有登场谢场的机会。”
　　楚明秋有些紧张，他不知道该不该泄露些天机，他犹豫了，楚芸有些纳闷的看着他，她已经看出楚明秋想要说些什么，所以才将狗子楚箐支走。
　　“你想说什么？”楚芸低声问道，楚明秋想了会，点点头：“你还记得前院住的那个经济研究院的古震老师吗？”
　　楚芸点点头，楚明秋正要接着说，可话到嘴边又改口问道：“你觉着这样，正常吗？”
　　“什么？”楚芸没听懂，楚明秋只好更直接点：“你觉着国家现在这样正常吗？”
　　楚芸苦笑下：“我那还有精力来管这个，正常不正常都一样。”
　　楚明秋摇摇头：“芸子，你和甘河相似，或许这也是你们能相守到现在的原因，现在这个状况是绝对不正常的，你想想看，全国大中小学全部停课，上千万学生在路上串联，住宿吃饭都不要钱，这是绝对不正常的，就算毛主席不管，可周总理一定要管，国家那来这么多钱，这样下去，要不了一年，国库就得空了，所以，这大串联，顶多搞几个月，就得收摊。”
　　楚芸若有所思的，点点头，然后反问道：“这和我有什么关系？”
　　“当然有关系，这大串联，就是这场文化大革命的一个缩影，有开始，便有结束，什么时候结束，我不知道，古震是我的老师，他说过一句话，中国的神武景气时代一定会来临。”
　　楚芸还是不解，楚明秋解释说：“神武景气，是日本在五十年代推行的政策，这个政策导致日本经济振兴，整个国家进入大发展阶段。”
　　“古老师的意思是，我们也会走上这条路，国家不能老搞政治斗争，最关键的是建设，提高人民生活，所以，文化大革命，不管怎么发展，最后都要回归到改善人民生活，我的意思你明白吗？”
　　楚芸有些疑惑，楚明秋绕了很大一圈子，这让她有些困惑，便试探着问：“你的意思是，我们现在的处境是暂时的，我们该忍耐，等待，是吗？”
　　楚明秋稍稍松口气，点点头说：“对，但不过，还要为那个时代来临作好准备。”
　　楚芸沉默了，过了会才低声问：“那要等多久？”
　　“肯定能等到，芸子，不要灰心，要做好准备，甘泉甘静，千万不要荒废了学业，甘河还得继续积累，你呢，若将来甘河平反，你们回燕京，你打算作什么？”
　　“回燕京！”楚芸苦笑下，摇摇头：“前几年还存了点希望，现在可是想都不敢想。”
　　“这是错误的，要好好想想，若让你回燕京，你想要作什么？”楚明秋露出一丝微笑，抬头看着太湖，湖面上映着霞光，将湖水染成红色，水波轻轻荡漾，燕子在水面上飞过，岸边的芦苇随分摇摆，芦花满天飞舞。
　　“真美！”楚明秋感叹道，楚芸苦笑下，楚明秋接着说：“芸子，你既然在缫丝厂，我建议你关注下服装设计，还有，江南乃人文荟萃之地，这里的文化发达，虽然现在不算什么，不过，我建议你关注并研究。”
　　楚芸点点头：“我知道了，谢谢你。”
　　“一家人，说什么谢。”
　　“宽元现在怎么样？”楚芸试探着问道。
　　“你不要管宽元，他这次恐怕自身难保，”楚明秋说：“他的政治对手，拿着尚方宝剑又回来了，不过，他只要渡过这场革命，将来大有前途，甚至到中央都有可能。”
　　楚芸笑了，她没有寄希望于楚宽元，只是突然间想要关心下，说来，楚明书的几个孩子之间的亲情很淡，彼此之间的联系也少，楚芸几年没给几个兄弟姐妹去过信，楚宽元还是从楚明秋这里得到她的消息。
　　楚明秋走了，楚芸真的开始洗衣服，边洗边想，她知道楚明秋不会再单独与她见面，甚至可能不会再见甘家人，今天的目的，便是告诉自己要有希望，要活下去。
　　“或许除了家里，是得做点其他准备。”楚芸想着。
　　甘河不明白楚明秋怎么为他出气，可接下来两天，整个镇子开始动起来，楚明秋他们在大街上贴满大字报，很快便揪出了妇女主任，随后又到城里将田书记揪回来，硬是栽赃，说俩人搞破鞋，将俩人挂上破鞋游街，召开群众大会进行批斗，于是，甘河扫大街时，多了两个同伴，尽管这俩人觉着很冤枉。
　　随后，缫丝厂也出了问题，缫丝厂的党委书记和一个车间主任被揪出来，党委书记被打成走资本主义道路的当权派，车间主任被打成破鞋，大字报贴满厂内外。
　　楚明秋还在厂里组织了一个叫八一八的造反派组织，从中选了个很老实的工人当一号勤务员，让全厂工人都加入到这个造反派组织中，将厂领导交群众评议，区里随后便承认了这个组织。
　　短短几天时间，这个镇子的政治格局便彻底变样了！
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在镇子里待了十天，楚明秋决定走了，他们没再与楚芸甘河单独见面，只是偶尔在大街上遇见，这个镇子不大，走上一圈便能碰上，镇上的学生很快成了他们的白员，楚明秋抽空便给他们上课，告诉他们“革命”道理，同时在学校组织革委会，不过，楚明秋心里还是有点不满。
　　苏州乃人文荟萃之地，唐伯虎的故乡，历史文化名城，在这样的城市里，在这个时代，居然一无所获，这让他有些不甘心，于是他在镇上借了一千元，然后带人回到苏州市内，又以相同的手法借了一千，再在苏州城内旅游一圈，终于找到几个抄家物资集合点，将其中的名画书册一扫而空。
　　“收破烂上瘾了，一天不收就浑身痒痒。”狗子很不耐烦的嘲讽，在市里这段时间，他被迫和楚明秋四下收破烂，而其他人却可以到处玩，每次他一抗议，楚明秋便以不教他开车威胁，让他不得不屈服。
　　对他的抱怨，楚明秋压根不理会，依旧每天在市里，每天上各处景点参观，每次看到抄家，眼睛便直了，跑去打听，以各种手段弄到这些抄家物资送那。
　　直到将两千块钱花得差不多了，这才宣布离开苏州。
　　离开苏州，可以坐火车，也可以坐船，楚明秋选择乘船，火车上太挤了，尽管各地宣传机构全力开动，动员红卫兵们以走路的方式串联，可选择乘车的依旧是主流。
　　乘船穿过太湖，感受与大海完全不同，大海给人的震憾，是无边的宽广，可在太湖上，与点点白帆同行，穿过浩淼烟波，看着碧波荡漾，清澈的湖水，还有湖里的鱼群，又是另一番感受。
　　楚明秋就在船上画了一幅太湖速写，几个女孩抢着拍照，船上的旅客开始还有点怕他们，到下床时，就已经和他们热络了。
　　在宜兴上岸后，楚明秋带着大家又去南京，参观了总统府，秦淮河、莫愁湖，钟山，南京比苏州就热闹多了，大批红卫兵从全国各地涌来，每个接待点都塞得满满的。
　　在南京，楚明秋终于没再收破烂了，不过还是借了五百块钱，买了几十个胶卷，这一路上，胶卷的消耗太快了，从北京出来时，楚明秋带了十个胶卷，在上海又买了十五个胶卷，到杭州便用光了，于是又买十个，到苏州又买十五个，到南京便只剩下两个，所以，这一次，便一次买了三十个。
　　在南京玩了十天后，楚明秋带着大家继续乘船西进，沿途游山玩水，登黄山，观云海；登庐山，品味身在其中，不识真面目的滋味。
　　下了庐山，乘船游鄱阳湖，逆赣江而上，一路到南昌。
　　南昌除了是历史名城，还是红色之城，共和国前辈在这里打响了第一枪，因而在红色中国有特殊意义，也是大串联运动中的一个重要的指标性城市。
　　楚明秋以前也来过南昌，江西卫视虽然没有苹果番茄那样有名，但也有选秀节目，特别是唱红歌那会，他现在记得的红歌全是那会突击的。
　　现在这南昌比起那会来可差远了，城市狭小陈旧，几乎没有什么高层建筑，公路也破烂不堪，大名鼎鼎的滕王阁居然仅剩下一块匾额，让他大为失望。
　　在江边照了几张相片，楚明秋兴趣寥寥，狗子也觉着纳闷，不明白这样一块匾有什么好的，还要在这照相。
　　“就在这看看吧，”楚明秋叹口气：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色；嘿嘿，也不知能不能看到，妈的，没事烧什么滕王阁嘛！”
　　匾额旁边有块碑，上面篆刻着王勃的名篇，旁边还有个说明，这滕王阁在二十年代毁于战火，就剩下一个匾额，后来当地人刻了快石碑，解放后又添了块石碑。
　　林晚听后忍不住皱眉，悄悄在他腰上拧了下，楚明秋扭头看她，林晚瞪了他一眼，低声责备：“不准说脏话。”
　　楚明秋咧嘴嘿嘿的笑起来，娟子在边上看得真真的，这一路上，楚明秋和林晚的关系渐渐公开，其实，大家都知道，只是那层窗户纸没捅破，现在狗子和虎子已经开始开俩人的玩笑。
　　“哥，这有什么好看的，还不如太湖。”
　　话虽如此，狗子依旧摆着姿势，让虎子给他照相，这一路下来，虎子也学会了照相，代价是几乎浪费了两个胶卷。
　　“小箐，你也来照两张。”虎子冲楚箐叫道，楚箐正望着赣江上的白帆，闻言拉着翠儿，俩人合照，然后又叫娟子林晚合影。
　　“叔爷，叔爷，你也来！”楚箐叫道，楚明秋也过去，想了想，叫大家一块过来：“我们照张合影。”
　　“好啊！”狗子一下便窜过来，在楚箐的旁边，虎子为难了，看看手里的相机，楚明秋过去，虎子将相机交给他，楚明秋将延时调好，然后跑回去，伸出两根手指，大声叫道：“耶！”
　　众人齐齐伸手，大声叫道：“耶！”
　　叫声吸引了周围的目光，他们也旁若无人，楚明秋收起相机，带着大家离开了这里。
　　到上海，苏杭后，南昌的吸引力的确没那么大，大家在街上逛了一会，便兴趣寥寥，狗子心直口快，径直抱怨，咸鱼干也在边上附和。
　　“你们哪，北京上海，是现在我们国家最繁华的城市，苏州杭州，被誉为人间天堂，南昌比起他们来....”
　　正说着，对面过来一群红卫兵，这群红卫兵打着红旗，雄赳赳气昂昂的，引得路人纷纷侧目。
　　林晚有些厌恶的看了眼便从扭过头去，楚明秋也只是扫了眼，狗子却很喜欢，大感兴趣的看着。
　　“公公，那人好像是明子。”咸鱼干突然叫道，众人连忙顺着他指的方向看去，在那队红卫兵经过的旁边，一个茶水铺边上，正有几个红卫兵坐在那喝水，面对他们的一个红卫兵正站着，端着茶杯喝水。
　　“好像是他。”林晚说道，楚明秋已经看清了，怎么不是那家伙。
　　“明子！”狗子已经不管不顾的大声挥手叫起来。
　　可明子显然没听见，狗子还在大叫，楚明秋拍拍他的肩膀，冲他使个眼色，然后绕到明子的身后，正懒洋洋的躺在背包上的建军很是惊讶的看着突然出现在明子身后的楚明秋，张嘴要叫，楚明秋冲他做个噤声的手势，他立刻闭上嘴。
　　楚明秋在明子脑袋左边打了下，然后迅速闪到右边，明子习惯性的向左边看，没看见人，右边又被打了下，再向右边看，依旧没看到人，左边又被打了下，再看左边，还是没看到人。
　　这下大小武也看见了，两兄弟笑嘻嘻的看着明子，大小武边上还有两个八一中学的红卫兵，不解的看着，俩人也看出来，楚明秋这是在捉弄明子，建军和大小武都是笑嘻嘻的，不为所动，俩人也就没动，也笑些些的看着。
　　明子几次转身都没看到，心中有些恼怒，忍不住要叫，忽然看到建军大小武的神情，心念一动，有点不相信，试探着叫道：“公公！你丫挺的！”
　　楚明秋哈哈大笑，一把将明子抱起来，随手便举起来，明子在半空中叫道：“真是你！公公!公公！”
　　虎子狗子他们从街对面涌过来，狗子抓住建军，兴奋之极：“你们不是说上越南吗？！！！怎么到这了！”
　　“你们怎么到这了，哎，啥时候到的？”楚箐也纳闷的问道。
　　楚明秋将明子放下来，明子转身便当胸一拳，喜不自禁的望着他：“还真是你！你丫动作够快的！”
　　楚明秋笑呵呵的：“我老远看就像是你，可....，哟，你们这是打败仗回来了？！！！”
　　明子几人看上去有些狼狈，每个人都疲惫不堪，满身尘土，一副残兵败将样。
　　明子却不觉着，呵呵的笑着，狗子赞同的点点头，拍拍建军身上：“我还说你们上越南了，不是说去越南打美国鬼子吗？怎么，没去？”
　　“去，去，你个小屁孩，懂什么！”建军在狗子脑袋上蹂躏一把，以往狗子最讨厌别人说他小，可今天却傻乎乎的笑着，没有还击。
　　娟子打量他们，也纳闷的问：“你们这是怎么啦？怎么脏兮兮的。”
　　“就是，还有味！”楚箐在鼻孔前散散，秀眉微蹙，还夸张的在鼻端前扇了扇。
　　明子闻了闻，的确是有股馊味，他嘿嘿笑起来：“这是战士的味。”
　　楚明秋在他肩上轻轻捶了拳：“少废话，快快从实交代，都上那去了，打了败仗，要是打了败仗，丢了咱红卫兵的脸，嘿嘿，....”
　　楚明秋不怀好意的嘿嘿，狗子虎子也撸袖子，威胁的看着他，似乎随时准备动手。
　　明子连连摆手：“我们还没去呢。”
　　旁边卖水的中年妇女含笑看着他们，楚明秋叫道：“快快老实交代！这大半个月都干什么去了。”
　　明子笑道：“我们出来后，本来想直奔越南的，在火车上遇上几个武汉的红卫兵，我们就上武汉去串联了，在武汉待了一周，你不知道，现在武汉可热闹了，他们都开始冲击省委了。”
　　“一周也不该才走到这里，你们比我们先出来两周哦。”楚明秋说道：“好好交代。”
　　“然后我们去了长沙，”明子接着说，他们在长沙待三天，然后便去了韶山，到毛主席故居去了，从韶山出来，便上了井冈山。
　　“还真被你猜到了，”明子似乎心有余悸：“井冈山上好多红卫兵，恐怕有十万人，山上传闻说毛主席要来，结果上山的都不肯走，全挤在山上，又冷又饿，我们在山上待四天，最后实在熬不住了，只好下山了。”
　　“又冷又饿？”娟子怀疑的看着他，现在串联，走到那，地方都接待得很好，绝对不会出现吃不饱穿不暖的事。
　　“这个我倒理解，”楚明秋笑道：“不管那，突然来了近十万人，地方上的领导和群众都来不及接待，嘿嘿，十万人，井冈山上那有那么多棉衣和粮食。我们都读过朱德的扁担，你们想，当年山上只有多少红军，没有十万人吧，朱总司令还要下山挑粮，这次山上一下来这么多人，井冈山县委恐怕也手忙脚乱。”
　　明子点点头：“是这样，这么多人，不但惊动了当地县委，连湖南省委都惊动了，省委向中央报告，证实毛主席不会来，便反复宣传，可山上的红卫兵都不信，依旧坚持，我们实在扛不住了，便下山了。”
　　然后他们便去了瑞金，参观第一个红色首都，从瑞金出来，几个人商议，决定响应中央号召，徒步串联，从瑞金走到南昌，然后在南昌上车，到广西去，从友谊关出关，上越南参加抵抗美国侵略者的战争。
　　今天他们刚走到南昌，还没到红卫兵接待点去报道。
　　听了明子的话，楚明秋他们全乐了，这一路上，特别是从庐山上下来后，他们看到很多红卫兵在徒步行军，狗子对新鲜事物的好奇心非常强，便提议采取徒步行军的方式走到南昌，但被楚明秋无情的否决了。
　　楚明秋明确告诉他们，中央之所以号召徒步行军，是因为全国性的大串联，给交通带来极大的压力，徒步行军的目的就是要缓解这个压力，同时徒步行军还有个另外一个效果。
　　“几千万甚至上亿人在各地流动，到北京，到上海，这要花多少钱？按照一个人两百块计算，全国便要几百亿，国家财政要花多少钱，我猜，中央的目的，徒步能走多远？能走几天，最后走不下去了，自己就回家了，不说多了，只要回去一半，便能节约几百亿。”
　　楚明秋说得很清楚，狗子虽然还跃跃欲试，可经历了庐山黄山的几个女孩子，全都反对，于是徒步行军之议，被无情否决，狗子非常遗憾，在队伍中掀起造反之议，但立刻被群众镇压。
　　“我们住在南昌卫校宿舍，我看那还有位置，干脆，你们也住那去。”楚明秋提议道。
　　“那感情好。”
　　明子他们自然没有拒绝之理，提起行李便随楚明秋他们走了，在路上，将那两个同伴介绍给楚明秋，这两个都是他八一中学的同学，一个叫南方，一个叫舒泽，明子暗示楚明秋，这俩人都是大院子弟，不过都不是老红卫兵，也就是说，属于大院的平民子弟。
　　南方和舒泽都住在海淀区，对楚明秋并不了解，不过，俩人还是挺外向，很快便与虎子狗子热络起来。
　　一群人说说笑笑上了公交车，与上海杭州一样，车上的人都让着他们，丝毫不敢得罪这些操着外地口音，而且很显然是从伟大首都，红色心脏来的红卫兵。
　　到了卫校，找到接待人，果然还有住处，卫校是学生宿舍，这里招的都是本地学生，大部分学生要么回家了，要么出去串联了，照道理应该有不少空铺，可拜南昌起义的名声，全国各地涌来不少红卫兵，将各个接待点挤得满满的，床位同样十分紧张。
　　卫校，自然女生占主要成分，不要小瞧这些女生，她们将卫校的文化大革命搞得红红火火，大字报铺天盖地，高音喇叭每天都传出铿锵有力的江西女音。
　　宿舍楼里来来往往的，都是操着各地口音的红卫兵，其中最多的还是来自江西各县的红卫兵，江西口音极重，北方口音也比较多，但多数是山东河南一带的，北京话除了他们以外，再没听见。
　　北京话说明他们是从北京来的，仅凭这一点，便让他们在众多红卫兵中，显得很突出。
　　楚明秋很容易便说服了负责接待的校工师傅，将明子他们安排在自己这栋小楼，卫校的宿舍楼并不高，这个时代，整个中国就上海有几栋超过五层的高楼，南昌的高楼就更少了，至少，楚明秋在南昌这几天，就没看到。
　　卫校的宿舍都是三层小楼，楚明秋他们住在二楼，明子他们被安排在一楼，明子他们住下后，立刻就要上澡堂，被楚明秋拦住，告诉他们，卫校的澡堂要在下午六点才开。
　　明子没法只能先去简单洗了个冷水澡，然后换了身衣，又将衣服洗了，忙完这一切，已经到吃饭时间了，明子他们干脆让楚明秋他们帮着买饭，自己再度去澡堂洗澡。
　　吃过饭后，明子他们跑到楼上来，卫校的宿舍都是八人宿舍，楚明秋他们和另外三个来自江西下面的县的红卫兵住在一个寝室。
　　“咱们出去聊吧。”楚明秋看寝室里人实在太多，明子他们六个涌进来，一下便将寝室挤得满满的，连转身都困难。
　　明子也发现这点，点头随他们下楼，半道上遇见娟子和楚箐，两个女生也随着他们下楼。
　　卫校的环境不错，宿舍楼后面有个小花园，虽然深秋了，花草早已凋谢，但依旧很安静，一群人或坐或站，大家围在一起闲聊。
　　楚明秋向明子介绍了他们的行程，从上海到杭州，再到苏州南京，登黄山庐山，再到南昌。
　　“你们这一路，”建军笑道：“就是游山玩水嘛，你这狗崽子，又钻咱们社会主义的空子。”
　　楚明秋一笑：“谁说的，我们走一路，播撒一路的种子，在上海，我们向上海工人阶级学习，在苏州，我们揪出了一小撮走私派，发动群众，斗资批修。”
　　狗子嘿嘿的笑起来，明子建军没一个相信的，大武狠狠的摁住楚明秋：“我看就该批判批判你！”
　　“你这是反攻倒算！”楚明秋也不抵抗，大声叫道，狗子在边上大声叫好：“就该好好批判下，拉出去游街！”
　　“狗子，你小心点，下次出来就不带你了。”楚明秋威胁道，狗子嘻嘻一笑，伸手在楚明秋胳膊窝下挠痒，楚明秋哈哈大笑。
　　闹腾一阵，楚明秋连连求饶，众人这才松开他，楚明秋喘口气，才看着明子问道：“你们碰上勇子没有？”
　　明子摇摇头，狗子抢在前面说：“勇子也说要去井冈山，怎么，你们没遇上？”
　　“山上有几万人，那那么容易碰上。”小武说道：“在山上，我们连住的地方都没有，大家都睡在露天里。”
　　楚明秋笑道：“他们可能迷路了，临走前，我告诉过他，如果山上人太多，就不要上山了，想来，他们可能没上山，或许去重走长征路了，很可能，你们在瑞金错过了。”
　　明子呵呵一笑：“重走长征路，嘿嘿，以前我可能还相信，现在，拉倒吧，能从瑞金走到这的，我看就行了。”
　　“就是，”虎子点头说：“这一路上，火车挤到爆，走路，呵呵，我看够呛。”
　　众人大笑，笑过之后，建军问道：“公公，你们下一步要去那？”
　　“岳阳。”楚明秋说：“毛主席的诗不是说，又食武昌鱼吗，咱们上岳阳，看看洞庭湖，还有，先天下之忧而忧的岳阳楼，然后上武汉，吃武昌鱼，再然后便上去泰安，登泰山小天下，然后去太行山，咱们八路军在太行山上，打得鬼子满地爬。”
　　“去你的！”建军一看便知道楚明秋在胡扯，抬手便给了他一拳。
　　楚明秋若无其事的受下来，笑了笑，这话确实比较大，他有点想回家了，不是在外面太久，而是想到岳秀秀，虽然出来时已经说过，可她难免担心，再说出来已经有一个月了，进入十月，天气渐渐变凉，大家带的衣服都不够了，早点回去好。
　　“你们还去越南吗？”娟子忽然插话问道。
　　明子点点头：“当然，下一步，我们就去越南。”
　　娟子轻轻哦了声，便没再说话，楚箐好奇的问道：“你们过去便能参军吗？人家同意吗？”
　　“不可能同意。”楚明秋笑呵呵的说道：“你想嘛，这可是国境线，随随便便就过得去，嘿嘿，明子建军，我跟你们打赌，你肯定去不了越南，就算过去了，也得被送回来，根本没法参军。”
　　明子建军连连摇头，坚决不肯打这个赌，楚明秋也不逼他们，大家接着闲聊，各自交换在路上遇见的好玩的事，明子说起在武汉的事，狗子便说坐船过海，狗子的最快，很快场中便只剩下他一个人的声音。
　　“那海水是蓝色的，你没见过吧，那海船，好大！好大！”狗子很夸张的张开双臂：“还有，你们没见过军舰吧，我上码头去了，那军舰，好大....”
　　狗子的词汇较少，不过，配合肢体语言却表达清楚，只是显得很幼稚，还有点戏剧性。
　　夜色越来越浓，明子建军提出回去睡觉，他们这段时间没睡好，每天走几十公里，有时候借住在农民家里，有时候便直接睡在野外，一直休息不好。
　　明子他们走了，楚明秋却没动，大家依旧在花坛边上。
　　“哥，下一步我们去那？”狗子想着越南可以打仗，心里就痒痒的，可他知道，楚明秋绝对不会同意去越南，只好不提。
　　“你想去那？”楚明秋反问道，狗子想了想，觉着好像那都行，那都想去，可具体要去那，又不知道了。
　　“叔爷，干脆咱们去山东，刚才不是说登泰山吗，咱们去登泰山。”楚箐提议道。
　　楚明秋笑了下：“大家的意见呢？虎子，你是怎么想的？”
　　虎子想了想便说：“我没什么意见，要不，就去泰山吧，小箐不是想去登山吗。”
　　楚明秋又问大柱，大柱想了下说：“要不，我们去看看水生。”
　　楚明秋微微点头，大柱想说的是二柱，二柱随水生上河南去了，水生回去报仇，大柱有点担心了。
　　不过，楚明秋想了下说：“水们不生他们不会有危险，大柱，我们不能出面。”
　　大柱有点意外，疑惑的看着楚明秋，楚明秋没有解释，对大家说：“大家回去先想想，明天我们再商议，嗯，我计划最多再在南昌待两天，后天，或大后天，咱们就走，先上长沙。”
　　第二天，楚明秋他们照常跑步，咸鱼干经过这段时间的锻炼，已经能渐渐跟上，只是到最后，速度还是慢下来了，只是到最后，楚明秋还是照常陪着他，边跑边鼓励他，让他坚持下来。
　　住在学校，好的地方便是，有宽敞的地方，跑步便在操场，跑完之后，还有单双杠，楚明秋便增加了力量训练，利用单双杠锻炼力量，咸鱼干也学到一些力量训练方法，但，同样，咸鱼干对慢吞吞的楚家秘技不感兴趣，学了两天便放弃了。
　　明子看到他们跑步，很是有点惊讶，得知他们在串联途中，依旧坚持每天跑步，他不由有些震惊，立刻转身回去，将建军大小武叫起来，拉到操场上跑步。
　　“我们是要去参军打美国鬼子的，解放军每天都坚持训练，我们也要每天坚持训练！”
　　面对小武不满的嘀咕，明子很生气的大声吼起来，到操场上，看到楚明秋他们也在跑，便不再嘀咕了，默默跟着跑，南方和舒泽也被闹起来，俩人换上运动服和胶鞋跟着跑步。
　　听到小武和明子的话便低声问建军，建军告诉他们，楚明秋他们每天跑步，无论春夏秋冬，刮风还是下雨下雪，每天十公里，俩人听后忍不住乍舌。
　　不过，明子他们没有跑多久，毕竟走了这么多天，几个人都很疲倦，跑了五六圈后，看到楚明秋他们去单双杠那，建军率先停下来，明子他们也停下来，跟着过去。
　　狗子在单杠上作绕圈，一下作了两百多个才下来，这个动作是楚明秋引进的，他看了部电视剧，强哥在单杠上绕了几百个，下来晕了几天，在锻炼时，便引进了这个动作，狗子是除楚明秋外，绕得最多的。
　　南方觉着这挺好玩，好像也没什么危险，便爬上去，没成想，刚刚绕了三十多个便不行了，勉强又绕了十几个，便觉着天旋地转，抓住单杠不敢再动，楚明秋担心出事，连忙在下面扶着，将他扶下来。
　　南方下来后，摇摇晃晃的站不稳，楚明秋用力的将他扶起来，让他将眼睛闭，自己和大柱扶着他，走了十几分钟，才缓过来。
　　看到南方这样，舒泽和建军便不敢再上了，明子心有不甘，上去绕了十几个，感到不行了，便跳下来，虎子赶紧将他扶着，走了几分钟才缓过来。
　　“呵呵，你们傻啊，一上来便来这么多，我都练了两个星期。”狗子幸灾乐祸的大笑起来，大柱呵呵的笑着，咸鱼干无声的笑起来，他不敢上这项目，楚明秋警告过他，必须先练好身体，才能上这项目。
　　“少在那得意，”楚明秋责备道：“当初你不一样的，下来就在床上躺了一天，啥都干不了。”
　　狗子被揭短，咧咧嘴，嘿嘿的直乐，当初他不知利害，第一次上去便绕了一百多，下来连站都站不稳，全靠楚明秋和虎子扶着他，后来在床上躺了整整一天才缓过来。
　　晨练之后，洗过澡，吃过饭，楚明秋将大家召集在房间里，问大家下一步的想法。
　　林晚有点纳闷：“你决定上那不就行了。”
　　林晚还有几个叔叔伯伯在浙江，其中一个还在杭州，可经过杭州时，林晚并没有去，她只是在很小的时候见过他们，对他们很陌生。
　　“我没有计划，”楚明秋温言道：“大家想，要是觉着已经玩够了，咱们就回家。”
　　“回家！”狗子首先叫起来，连连摇头：“这那行，还有好多地方没去呢！”
　　“行啊，你想去那？”楚明秋故意问道，狗子挠挠后脑勺，求援似的看看大家，大家都不吭气，全都看着他。
　　“嗯，嗯，先去长沙！”狗子忽然想起楚明秋昨晚说的：“然后去，去，泰山，对，去泰山。”
　　楚明秋一笑，大柱和虎子也笑了，楚箐皱眉说：“我看还是到武汉，叔爷，你说西安好玩不？”
　　“西安，十三朝古都，文化名城，当然好玩。”楚明秋答道，虎子在边上接口道：“那就去西安吧。”
　　“哥，要不咱们再上东北走一遭。”翠儿好像唯恐事情闹不大，狗子在边上也叫：“对，还有广州呢，哥，你不是说吃在广州吗？咱们上广州吃去。”
　　楚明秋噗嗤一笑，笑骂道：“你小子，就是一吃货。”
　　正要开口，扭头看见娟子，娟子神情有点淡漠，好像有什么心事，便试探着问：“娟子，你是怎么想的？”
　　娟子没有回答，楚明秋又问了一次，狗子拉拉她，娟子这才回过神来，匆忙说：“我，去那，去哪都行。”
　　“那行，今天，我们去百花洲，要是能弄到鱼的话，我请大家吃烤鱼。”楚明秋笑眯眯的说道。
　　“好呐！”狗子高兴的跳起来，还是一次偶然，楚明秋从家里的池塘弄了几条鱼，便作了烤鱼，这时代，他们那吃过这个，把几个人吃得连呼过瘾，狗子提过几次，可楚明秋都没作，后来作了一条，不过，大家伙都没过瘾。
　　百花洲很漂亮，没有受到现代工业的污染，时值深秋初冬交际，荷花凋谢，但朵朵莲蓬，莲子略微苦涩，正好碰见有农民在挖莲藕，楚明秋就买了些莲藕，顺便又请他们摸了八条鱼，在旁边的一个小店，楚明秋给大家伙作一桌鱼宴。
　　“这个是烤鱼。”
　　“这是酸菜鱼。”
　　“这是红烧鱼。”
　　“这是麻辣鱼。”
　　“这个鱼汤。”
　　五六种鱼摆在桌上，色鲜味美，看着就让大家直流口水，狗子抓起筷子，伸到边上，却又收回来，嘿嘿笑着，楚明秋作了两盆送给小店的员工和刚才帮忙的农民，然后才下令开工。
　　“哥，干脆回去就别收破烂了，开饭店得了。”狗子边吃边说，边张着嘴不住哈气，连声要开水。
　　连稳重之极的大柱闻言也频频点头，筷子在红红的汤水中挑选鱼片。楚箐吃了点麻辣鱼，辣的受不了，便专攻酸菜鱼，边吃边问：“叔爷，你啥时候学会的？”
　　“嘿嘿，这有什么难的，多作就会了。”楚明秋笑呵呵的说道，其实，这些菜在前世便会作，不过那时主要是买现成的配料，现在的则是他根据前世经验琢磨出来的，其实琢磨这些并不难。
　　一顿饕餮，众人都觉着吃得太饱了，不想走了，懒洋洋的躺在地上，狗子看着盆里的两条鱼，眼珠滴溜溜乱转。
　　“哥，这两条...………”
　　“还要吃？”楚明秋有点意外，盯着他的肚子：“你还吃得下？”
　　“咱们可以明天吃。”狗子说道，林晚噗嗤一下乐了，楚箐冲着他做个鬼脸，楚明秋摇摇头：“这两条没你的份，这是给明子他们的。”
　　“啊！”狗子非常失望，随后又高兴起来：“行，到时候咱们吃大户去。”
　　楚明秋耸耸肩，表示自己没意见。
　　休息了两个小时，众人觉着差不多了，楚明秋向农民买了个小木桶，将两条鱼装起来，提着往回走，这次狗子他们倒没意见，他们知道楚明秋不喜欢死鱼，尽管有鱼吃便很好了，可他就是不喜欢，觉着死鱼的肉有点粉，远不如鲜鱼。
　　提着个水桶上车，在拥挤的公交车上，引起诸多不便，可最后，他们还是弄回来了，等他们回到卫校时，明子他们已经回来了，楚明秋将鱼放在他们面前，建军大小武高兴坏了。
　　“今晚就弄。”建军忍不住叫道。
　　“上那弄去？”大武有些发愁。
　　“笨蛋！”狗子嗤之以鼻：“学校食堂不能弄吗，告诉他们，咱们红卫兵今晚打牙祭，他敢不让咱们弄。”
　　“可，...，我们不会。”建军为难的说道，狗子嘻嘻一笑：“哥会，让哥去。”
　　说着冲楚明秋的背影眨眨眼，建军会意的站起来，跑去抱住楚明秋，明子大小武在边上，一阵起哄，楚明秋原本就准备自己来弄，他知道明子他们不会，都住在一个院子里，就没见他们作过饭。
　　不过，楚明秋还是抓了个差，让他们推个人跟着，明子建军互相看看，同时指向小武，小武无奈只能跟着楚明秋一块上食堂。
　　楚明秋一走，狗子就更活跃了，把百花洲狠狠的称赞了一番，说得明子他们也动心了，决定明天就去百花洲。
　　“明子。”
　　明子回头看却是娟子，建军见娟子一副心事重重的样，纳闷的问：“你怎么啦？”
　　娟子犹豫了下，然后小声的问：“我想跟你们去越南。”
　　明子和建军面面相觑，俩人差点以为自己听错了，狗子纳闷的看着娟子，不知道她在说什么。
　　“你，你说什么？”明子小心的问，娟子掘犟的抿下嘴，才开口说：“我说，我也想去越南。”
　　“你，你想去越南？”明子结结巴巴的问道，娟子点点头，建军这下也反应过来，忍不住大声叫道：“你去越南作什么？公公同意吗？”
　　“我去越南，干嘛要他同意？”娟子反问道，建军一下语塞，狗子皱眉问道：“娟子姐，你这是干嘛呀。”
　　“不干什么，就是想去越南。”娟子说道，明子想了下：“我们去越南，是去参加战斗的，你去干什么？”
　　“毛主席说，妇女能顶半边天，”娟子十分顽强的反驳道：“再说了，我可以加入文工团，还有，我可以当女游击队员。”
　　明子和建军互相交换个眼色，明子沉凝下说：“你要去也行，不过，听说那边路很不好走。”
　　“没事，你们能过，我也能过。”娟子一点不含糊，狗子糊涂了，困惑之极，非常不解的看着娟子：“娟子姐，你不跟我们走了？”
　　娟子摸摸他的头，轻轻的嗯了声，转身便回去了，狗子眉头拧成一团，呆呆的看着她的背影，好一会，忽然扭头对明子说：“我也跟你们去，不就是打美国鬼子，我也去。”
　　“你去？！！！”明子略微意外，随即笑道：“拉倒吧，你哥要同意，就行。”
　　狗子不吭声了，他知道楚明秋肯定不同意，建军拍拍他的肩膀：“你还太小，过两年吧，过两年你再来，我介绍进部队。”
　　狗子不悦的扭身，冷声道：“就你们两个货，连我都打不过，你们都行，我怎么不行了。”
　　“行，行，行！”明子也不计较，依旧在他肩上拍了拍：“只要你哥说行，我们保证带上你。”
　　说着朝建军使个眼色，俩人笑呵呵的走了，狗子不服气的看着俩人背影，好一会，才收回目光，想起楚明秋，几乎可以肯定不会同意，不由又重新愁眉苦脸。
　　狗子到楚家大院后，大院里对他最好的，男孩便是楚明秋，女孩便是娟子，他一向与娟子亲近，这一路上，娟子好像没什么事，与平常没什么两样，怎么突然便要上越南了。
　　狗子不知道出了什么事，想了半天，跑去食堂，告诉楚明秋。
　　楚明秋正在熬制汤，他依旧作了两种鱼，一种是麻辣鱼，南昌人吃辣，不象北京，北京的辣椒实际没那么辣；一种便是酸菜鱼，食堂自己泡有酸菜，原料丰富。
　　“你说什么？娟子要去越南？！！！”
　　楚明秋正搅动锅里的汤水，听到狗子的报告，也忍不住惊讶之极。
　　“嗯，哥，干脆我们也上越南，打美国鬼子去。”狗子有些紧张，声音越说越低。
　　“你先回去，我先想想。”楚明秋眉头拧成一团，这一路上，他已经觉察娟子有点不正常，似乎有心事，可他没在意，没成想，她怎么突然想起要去越南了。
　　空气中有了股香味，几个食堂师傅纷纷围过来，楚明秋看看差不多了，便将鱼片倒进去，又拿了些魔芋豆腐和大白菜倒进去，以往狗子都没心没肺的，恐怕已经开始偷吃了，可今天却紧张的看着楚明秋。
　　“哥，倒底怎么回事啊？”狗子有点着急，焦急的问道。
　　“先吃饭吧，有什么事，晚上再说。”楚明秋叹口气。
　　狗子有点失望，耷拉着脑袋，扭头看着锅里，鱼片烧不了多久，很快便熟了，楚明秋借了三个不锈钢的盆，将鱼倒进去，让狗子端一盆，小武端一盆，他则打了一盆米饭，他没有端到食堂里，而是端到明子他们寝室里。
　　“几位大爷，鱼好了，饭也好了。”
　　其实已经用不着楚明秋招呼了，香味已经将寝室内的人吸引过来，大家围着两盆鱼，不由食欲大增，顾不得楚明秋的揶揄，盛饭就开抢。
　　“嗯，好，公公，手艺好！”建军吃着连连点头，不住称赞，楚明秋嘿嘿干笑。
　　“好辣！”南方吃了块麻辣鱼，辣得不住哈气。
　　“慢慢吃吧，我也吃饭去了。”
　　“一块吃吧，这有饭。”大武说道，明子捅了他一下，随口干瘪瘪的说道：“对，对，一块吃吧。”
　　建军边在盆里捞鱼边便含混的说：“嗯，嗯，一起...，那就不送了。”
　　“瞧你们那虚伪样，”楚明秋笑骂道：“这两条鱼是专门给你们留的，中午我们已经吃过了，你们慢慢吃，记住，吃完后，将盆洗干净，还给食堂。”
　　明子连声答应，楚明秋带着狗子出来，身后便传来一阵争抢声。
　　在食堂，楚明秋遇见了娟子，他问娟子是不是要随明子他们上越南？娟子点头说是，于是他告诉娟子，待会要找她谈谈。
　　林晚楚箐翠儿这才知道娟子要上越南，她们很是惊讶，连忙问为什么？
　　“那有那么多为什么，”娟子平静的答道：“就是想去越南，解放越南人民，打击美帝。”
　　林晚翠儿愣住了，不知该说什么，楚箐秀眉微蹙，有些困难的说：“我们一块出来的，叔爷肯定不同意，再说了，你上越南，家里知道吗？”
　　“那管那么多，明子他们，家里不是一样不知道吗！”娟子面无表情的答道。
　　“我觉着，娟子姐，我们还是一块走比较好。”楚箐认真的说道。
　　“对，我们一起出来的，是一个集体，”翠儿也说道：“娟子姐，你再好好想想。”
　　娟子沉默不答，林晚隐隐觉着这事好像与自己有关，她不知道该说什么，想了想便说：“娟子，翠儿说得对，咱们是一个集体。”
　　娟子依旧沉默不答，林晚轻轻叹口气，楚箐看着娟子：“娟子姐，你再想想。”
　　娟子始终沉默，周围的红卫兵听到她们的话纷纷侧目打量，小声议论。
　　林晚楚箐默默的听着，都不作声，翠儿左右看看，似乎有点不开心。
　　端着饭出来，便看见楚明秋在食堂门口等着，娟子便放慢脚步，林晚快步过去，楚明秋没等她开口便说：“你们先回去，我和娟子谈谈。”
　　林晚听话的点点，招呼翠儿和楚箐走了，娟子端着饭盒，慢慢的走到楚明秋身边。
　　楚明秋一时不知该怎么开口，俩人顺着路向操场走去，一直走到操场，楚明秋才开口问道：“娟子，你是怎么想的？给我说说好吗？”
　　娟子沉默不语，只是默默的，低着头，小口小口的吃饭。
　　“你是不是对我有意见？”楚明秋试探着问，娟子摇摇头，楚明秋纳闷了，有些无奈的叹口气：“娟子，是不是我那做错了？”
　　娟子再度摇摇头，忽然抬头对他说道：“没什么，公公，真没什么，是，是我自己的原因，我不想这样，我，我换个方式。”
　　楚明秋摇摇头：“娟子，你不象我，谎话张嘴就来，还面不改色心不跳，你还不会说谎。”
　　娟子有些慌张，随即坚定的看着他：“我没说谎，公公，这一路上多亏了你，我们才如此顺利，可，我真想换个环境，妈说，树挪死，人挪活，换个环境，对大家都好。”
　　“大家都好？”楚明秋疑惑的看着她，忽然明白了，他也沉默了，娟子见状，一下发觉自己的语病了，脸蛋微烫，连忙说道：“我先走了，你，你也别劝我了，我跟明子他们一块走。”
　　楚明秋不知该说什么，娟子几乎小跑着回去了，他在操场上待了半天，想不出破局刀风法子，以前只是隐隐有种感觉，可没想到居然成真了，这该如何是好！
　　长长叹口气，手里的饭渐渐凉了，他赶紧囫囵吞枣的吃起来。
　　跨进寝室的门，所有人都在，连三个女生都在，看到他进来，全都站起来了，狗子动作最快，一下就蹦到楚明秋跟前。
　　“哥，娟子姐呢？”
　　楚明秋沉默了下，轻轻叹口气：“娟子，娟子要跟明子他们一块上越南去。”
　　众人失望的坐下，狗子更家失望：“哥，娟子姐倒底怎么啦？”
　　楚明秋不答，将饭盒放在桌上，脱鞋上床，盘膝坐下，狗子依旧贴过来：“哥，你倒是说话呀。”
　　“说什么，有什么好说的，”楚明秋没好气的说道：“她是活人，我能有什么办法，总不至于将她捆起来，绑走吧。”　
　　狗子微微点头，赞同道：“这法子倒可以考虑。”
　　楚明秋回手在他脑袋上拍了巴掌，虎子将他扒拉到一边：“少添乱啊，公公，娟子是不是有什么事，又不好意思说。”
　　“娟子，你还不知道，”楚明秋苦笑下：“她这人看上去柔弱，内里却很要强，认定了的事，谁也拉不回来。”
　　虎子忍不住叹口气，楚明秋没说错，娟子就是这样一人，看似柔弱实则坚强。
　　“她究竟怎么啦？”大柱也忍不住自言自语道。
　　大家伙都忍不住长吁短叹，如果楚明秋都无法说服她，在座的恐怕就都没办法了。
　　就在大家束手无策时，明子急匆匆进来，进门便大声叫道：“公公，你知道吗，娟子一定要跟我们上越南，你怎么就不劝劝她。”
　　话刚说完，明子就发觉气氛有些不对，看看大家垂头丧气的样子，先是有点意外，忽然明白了，试探着问：“你们谈过了？”
　　楚明秋点点头，明子一下便着急了：“这怎么可以！我们上越南打美国鬼子，带个女生作什么！这不添麻烦吗！”
　　楚明秋没有答话，谁都不作声，明子嘟囔着，垂头丧气的坐在边上。
　　狗子看看他又看看楚明秋，试探着开口道：“哥，干脆，咱们也上越南去，参军.......………”
　　没等他说完，楚明秋抬头凶狠的瞪了他一眼，狗子吓了一跳，连忙闭嘴，不敢再开口。
　　“公公，你倒是说句话啊。”明子很着急，他压根不想带娟子，到越南本就很难，要参军那就更难，而女生就更难了，说不定，等他们千辛万苦走到越南，因为娟子，大家都无法参军。
　　“你就不能不带她走？”虎子抬头闷声闷气的说道。
　　明子十分无奈，叹息道：“你当我没说，刚才我就说了来着，结果怎么着，她说我们不带上她的话，她就自己上越南去，我可告诉你，她可真做得出来。”
　　虎子顿时无语，大柱长长叹口气，翠儿苦笑下：“娟子姐今儿怎么啦！怎么这么拧。”
　　“她本来就拧。”林晚没好气的说，她心里很不痛快，就像堵了块大石头似的。
　　众人都不知道该怎么办，相对无言，个个长吁短叹，屋里压抑之极。
　　良久，楚明秋抬头看着明子：“实在没办法，那你们就带上她，不过，让她给家里写封信，告诉家里她的去向，另外，我估计你们到不了越南，一路上多照顾点。”
　　明子长叹一声：“这算什么事，哎，你们倒底出了什么事。”
　　楚明秋苦笑下，没有答话，狗子嘀咕道：“能出什么事，昨天还好好的。”
　　明子看看大家，从大家的神情中知道狗子说的是真的，忽然他看见楚明秋身边的林晚，林晚坐在楚明秋身边，丝毫不避讳，心里隐约有点明白了，心里不由叹口气。
　　“行，那就这样，我这就告诉她去。”
　　明子说着便出去了，楚明秋想了想，跳下床，穿上鞋追出去，到了明子的寝室，娟子正在明子寝室里和建军大小武聊天呢，楚明秋将她叫出来。
　　“娟子，有什么事，咱们回去再说，去越南没这么简单。”楚明秋诚恳的劝道。
　　娟子依旧低头不语，楚明秋心里着急：“娟子，咱们从小一块长大的，在一个院子里也有十年了，有什么事不能回去再说吗，有必要非要撇开我们，自己一个人走吗？”
　　“我没一个人走。”娟子掘犟的说道。
　　楚明秋说了半天，嘴巴都要干了，娟子就是不开口，偶尔说一句，依旧是那句话，要去越南参军打美国鬼子。
　　楚明秋终于无话可说，沉默半响，最后说：“娟子，你爸妈都知道你和我们一块出来，现在你要走了，我们回去，怎么给你爸妈交代。”
　　这倒是个事，娟子想了半天，才说：“我给家里写封信，让明子也给家里写封信，这样不就行了。”
　　“你，！！！”楚明秋又气又急，差点就跺脚跳起来：“你，你这丫头怎么这么掘呢！”
　　娟子掘犟的抿着嘴，楚明秋彻底没招了，只好重重叹口气：“越南，没那么容易，要是过不去，千万不要强求。”
　　楚明秋说完转身上楼了，娟子抬头看着他的背影，眼眶忽然红了，也没回明子他们寝室，而是出了宿舍楼，到操场上，一个人坐在操场旁边的石梯上，呆呆的坐在那，任凭眼泪淌下。
　　林晚翠儿楚箐等了半响，还没等到娟子回来，三人有些担心，三人也不通知其他人，便一块下来找，先是去了明子的寝室，明子听说娟子还没回去，也吓了一跳，赶紧出来找，随后又惊动了楚明秋。
　　于是大家一块出去找，在宿舍楼没找到，又到外面找，可晚上那有这么容易，楚明秋想了半天，觉着娟子不可能到校外，很可能就在学校内，于是三人一组，在校内寻找，同时也规定，在十二点以前，不管有没有找到，都必须回到寝室。
　　楚明秋带着人到学校教工区找，虎子带人在操场和单双杠区找，三个女生就在楼里找，小武留在寝室，明子建军大武在教学楼那边去找。
　　娟子坐在阴影里，无声的哭了很久，而后便呆呆的看着月亮，脑子里面不断翻腾着小时候的事，躲在院子里听钢琴，楚明秋坐在她身边一个琴键一个琴键的教她，东方红时，一句一句的纠正她的唱腔，左晋北欺负她和顺子，他冲进去为她姐弟出气，三年困难时期，她吃不饱，跑到楚家蹭饭......………
　　林林总总，一幕一幕在脑海中闪过，可最后停留在脑海中的却是火车上，楚明秋和林晚依偎在一起的景象。
　　“她的真比你好看。”娟子喃喃低语。
　　“娟子！”“娟子！”“娟子！”
　　月光下，空旷的操场上传来呼喊，娟子没有动，也没有回答，甚至没有伸头看看，依旧茫然的望着有些昏暗的月亮。
　　“娟子！”“娟子！”
　　娟子双手抱膝，将头深深埋在膝间，好像要将那些叫声挡在外面。
　　“你说她会上哪去？”
　　“咱们都快将这里翻遍了。”
　　“娟子！”
　　“废什么话，公公说了，找到为止。”
　　“公公说越南不是那么容易去，虎子，你说是这样吗？”
　　“谁知道呢，不过，公公说得有道理。”黑暗里，传来虎子熟悉的声音。
　　娟子依旧没动，她就是想离开这个小队，至于上那，倒没那么在意。　
　　现在她不想见他们，就想一个人待一会。
　　虎子三人边叫边看，没有留意凹处阴影里有个人影，三人议论着过去了。
　　娟子轻轻叹口气，将眼睛擦了擦，忽然想到，眼睛可能红了，心里就更不愿意出来见面了。
　　“娟子！”“娟子！”
　　叫声渐渐向单双杠区去了，娟子悄悄站起来，向宿舍走去，在一楼的梳洗间，用冷水洗了洗脸，特别是眼睛，感觉眼睛没那么紧了，才悄悄往寝室走。
　　刚推开门，就看见林晚翠儿和楚箐正坐在屋里，三人看到她进来都露出惊喜的神情。
　　“娟子！”
　　“你上那去了？！！大家都在找你！”
　　“你可算回来了！”
　　娟子勉强笑了下，才回道：“我出去散散心。”
　　楚箐将她拉到身边，上下仔细打量了一遍，然后注意她的眼睛，小心的问：“怎么啦？哭啦？”
　　娟子慌忙摇头：“没，没有，刚才沙子迷了眼睛。”
　　楚箐不解，娟子干脆不解释，起身说道：“我洗脸去，天晚了，该睡了。”
　　娟子出去了，翠儿有点不高兴，嘀咕道：“一个人跑出去，回来一句话没有，这算事。”
　　“算了。”林晚在边上劝道：“回来了就好，哦，对了，我去找他们，让他们别再忙活了。”
　　说着林晚便起身出去了，楚明秋他们还没回来，便下楼找到在家的小武，告诉娟子已经回来，让他去找楚明秋他们，让他们赶紧回来。
　　小武答应着出去了，林晚再回来，翠儿已经上床睡觉了，楚箐坐在床上发愣，林晚没打搅她，自行上床睡觉。
　　刚上床，娟子便回来了，她依旧什么都没说，便上床睡了。
　　第二天，几个女生起床，娟子便没再参加楚明秋他们的活动，开始跟着明子他们活动了。
　　楚明秋他们在城里胡乱玩了一会，便回来了，所有人都无精打采，毫无兴致，楚明秋很干脆的宣布明天离开南昌上长沙去，众人也不反对，只有狗子略微不甘的咕哝了两声。
　　楚明秋担心狗子作傻事，所以把他盯得特紧，还好，他没想作什么，虽然不高兴，可还是老老实实的。
　　到了长沙，众人的兴趣还是不大，逛了岳麓山和橘子洲后便兴致寥寥，楚明秋也领着大家上天心阁开福寺走了一遭，可惜这些地方也与其他地方一样被封起来了，只能在外面远远看了看。
　　楚明秋觉着这样下去不行，便没在长沙多待，到长沙的红卫兵实在太多了，比南昌多了几倍，比上海都多，原因很简单，这些红卫兵多数在长沙待几天便上乘车上韶山或井冈山，所以，这里的红卫兵各种口音都有，大街上每天都有人游行，每天都有人演讲，每天都有辩论，但冲击湖南省委的却很少，这与其他地方不同。
　　岳阳的红卫比就少多了，但岳阳楼让楚明秋很失望，不但小，而且很陈旧，四周也没作什么整理，可即便这样，岳阳楼也被封了，压根即就不准上去，只能在外面看看。
　　在享受了一顿武昌鱼后，楚明秋他们乘船去了君山，让楚明秋有点意外的是，君山上的古迹被破坏极少，岛上的几十个庙全部被封，但各种小亭却依旧开放，上面的刻字，各种碑文，依旧保存完好。
　　这个发现让楚明秋稍稍高兴了点，林晚觉着有点奇怪，但也没多问，还是狗子了解楚明秋，嗤之以鼻的告诉她，不过就是看到些四旧罢了。
　　看着湘妃庙大门上的封条，楚明秋略微沉凝，也不说什么，告诉大家自由活动，不准下水游泳，在这个小岛上，谁也跑不掉，所以，他一点不担心谁会跑丢。
　　他则带着林晚和狗子咸鱼干，绕着湘妃庙走了一圈，发现一个问题，虽然湘妃庙被封了，可管理监督却很差，他找到一个看上去有点破损的墙壁，看看墙壁，也就一个半人高，他朝狗子看了眼，狗子一下便明白了，半蹲下来，双手重叠，楚明秋小跑两步，踩在狗子的手上，狗子同时微微发力，往上一送，楚明秋双手搭在墙沿，手臂微微用力，便上到墙头。
　　坐在墙头向里面看了看，里面很安静，压根没人，楚明秋伏下身体，生怕被人发现，可等了会，压根没人管他，于是便渐渐大胆起来，很干脆的坐直身体，大模大样的向里面张望。
　　“哥，哥！”狗子热切的叫道：“拉我上去，快拉我上去。”
　　楚明秋伏下身将狗子拉上去，狗子很得意的坐在墙头，咸鱼干很羡慕，楚明秋跳下来，先将咸鱼干托上去，然后狗子在上面拉，他在下面托，将林晚弄上去，最后他才重新上来。
　　然后他先跳进去，狗子在上面将咸鱼干放下来，再将林晚放下来，几个人就这样走进了湘妃庙，在湘妃庙里面四下观看，狗子很兴奋，跑到大殿里东看看西望望，爬上神像，站在上面张牙舞爪一番。
　　楚明秋赶紧将他叫下来，告诉他不要乱动，这些东西能保存下来非常不易，狗子才从神龛上跳下来，楚明秋和林晚细细欣赏墙上的壁画，还有那些雕刻，林晚对这些懂得不多，楚明秋便给她解释，狗子和咸鱼干听了会便无耐了，俩人悄悄溜出去，跑到偏殿去了。
　　开始，他们还很小心，生怕被人发现，可渐渐几个人胆子大起来，狗子和咸鱼干一人折了根细细的竹子，在院子里打打闹闹了半天，也没见有人出来管。
　　楚明秋看着俩人很是无奈，这里竹子很美，郁郁葱葱，上面有斑斑痕迹，这些瘢痕有紫色的，有白色的，有黑色的，一丛丛的，给整个庙宇增添了柔和的风韵。
　　楚明秋没有管俩人，和林晚继续在庙里观赏，绕到后面，居然发现有个小铁门，这个小门上没有封条，不过，小门是锁着的，可开锁对楚明秋来说实在太简单了，他拿了根铁丝便将锁捅开了。
　　“早知如此，那用这么麻烦。”楚明秋叹口气，林晚在边上抿嘴直乐，让楚明秋看呆了，林晚察觉了，推了他一下，楚明秋嘿嘿干笑两声，转头大声叫狗子和咸鱼干。
　　楚明秋很后悔，这个法子没早点想出来，错过了多少名刹，再要到江南来，不知要到什么时候才行了。
　　“哥，不就是庙吗，你又不作和尚，干嘛这么在意。”狗子颇不以为然。
　　“你呀，叫你多看点书，你不肯，这一张嘴就露馅了吧。”楚明秋怜惜的摸摸他的头，狗子不甘的抗议道：“不许摸我头！”
　　“好！好！”楚明秋含笑道：“这旅游的目的呢，一个是看风景，一个是品味当地人的生活，还有一个便是探求当地的历史。看风景就不同了，品味当地人的生活，可以通过吃当地的东西，看当地的民间艺术来了解，所谓搜奇揽胜，便是这个意思，最后，了解当地的历史，便是通过看些名胜古迹，明白吗！”
　　狗子咧咧嘴，他可有自知之明，在这上面，拍马也赶不上，比武功较量差距还大。
　　咸鱼干同样不懂，可也没问，这一路上，每到一地，楚明秋都要带他们去吃当地的小吃，要去当地的名胜景点，到大街上逛商店。
　　从君山到岳阳，每天有三班船，最晚的一班是五点，君山岛上可没有旅馆，五点时，大家都到了码头，狗子给大家吹嘘说进了湘妃庙，楚箐得知后，很是不满，嘟囔说吃亏了，直怪楚明秋偏心。
　　“好了，下次，咱们就有经验了，以后咱们照方抓药。”楚明秋笑道，狗子嘿嘿的笑着，楚箐还是不太满意，但众人却兴奋起来，纷纷埋怨以前太老实，因为娟子离开产生的沉闷稍稍减少。
　　这个时候的岳阳虽然是名城，可也是小城，城市并不大，逛上两天就没什么兴趣了，楚明秋再度选择了乘船而不是乘车，说实话，走了半个中国，他对这个时代中国的交通有了深刻认识。
　　实在太落后了。
　　前世高速公路遍地，高铁满地跑，可现在，公路尘埃满天，铁路拥挤不堪，只有坐船稍稍舒服点。
　　武汉果然就像明子说的那样，整个城市热闹纷纷，与半个多月前不同，楚明秋发现，上街游行的工人明显增多，他们被安置在武汉一家机械厂的招待所里，这个时候的天气已经比较冷了，他们出来时，天气还比较热，到武汉时，天气已经渐渐变凉，大家带的衣服都不够了。
　　楚明秋给大家每人买了件厚点的衣服，这个时代，不管买成衣还是买布，都要布票，楚明秋没有武汉的布票，但这不是什么难事，他只用了一天时间便在城乡结合处高价买到了布票，然后便拉着大家到商店，每人挑了件衣服。
　　到商店后，其他人都还好说，只有咸鱼干有点畏首畏脚。
　　咸鱼干心里清楚，这段时间，楚明秋对他很好，什么都护着他，可说到花钱，而且还是买这样贵重的东西，他心里实在惶恐，这个时代，作新衣可是件了不起的大事，象咸鱼干这样的家庭，一年也就最多作一次新衣，每次作新衣，他妈廖八婆都是犹豫再三，反复考虑才行；可今天，楚明秋一张嘴便领着大家伙到商店，给每人买一件。
　　挂在货架上的衣服很漂亮，咸鱼干以前也只能看着流口水，压根不敢想，可现在，他只要挑到了，就能拥有一件，这让他既激动，又忐忑不安。
　　咸鱼干很清楚，在场中人，狗子楚箐就不说了，林晚是楚明秋的婆子，虎子翠儿是楚明秋的干哥哥干妹妹，大柱也是楚家大院的，与楚明秋关系匪浅，只有他，临时加入进来的，楚明秋能给他花这么多钱！！
　　“挑好没有？？？动作快点！别磨蹭！”狗子很快便挑好衣服，在换衣间换上，很得意的走出来，看到咸鱼干还在那左右为难的样，便忍不住催促起来。
　　咸鱼干其实早就看好一件夹克，那夹克很漂亮，小翻领，拉链，口袋边还嵌了皮，看着特洋气特帅。
　　可他也同样看清了标签上的价格，六十块，这是他压根不敢想的价，他妈一个月的工资才五十块。
　　“我，我，”咸鱼干不敢说，目光朝边上的一件很普通的蓝色外套看去，这件便宜，十二块。
　　“我，我，我什么，看上那件了。”狗子不耐烦了，这一路下来，咸鱼干已经完全明白了狗子，还真是楚明秋所说，狗子就是外恶内热，看上去凶，实际上对朋友很好，现在也不欺负他了，只是太喜欢闹腾。
　　“那件是不是，喂，把那件拿来试试。”狗子很快便发现了咸鱼干真正喜欢的衣服，立刻招呼售货员将那件夹克拿过来。
　　售货员看了看咸鱼干，拿了件差不多大小的，狗子接过来在咸鱼干身上比划了下，就还给售货员。
　　“拿件大号点的。”
　　“这件挺合适的，大号点的就大了。”售货员有点不解，咸鱼干也不解，狗子振振有词的说：“我妈说了，象我们这岁数，还要长呢，买衣服要作大点。”
　　售货员噗嗤一笑：“哟，看不出来，你还挺会过日子。”
　　“那是，节约闹革命嘛。”狗子大言不惭，他挑了件军绿色的外套，同样也有点长，穿在身上有点松。
　　售货员拿出件大点的衣服，狗子在咸鱼干身上比划下，便让咸鱼干穿起来，咸鱼干穿起来，兴高采烈的在镜子前左右看看，他对衣服买大点倒没意见，廖八婆也经常将这话挂在嘴上，过几年还要长，可以多穿几年。
　　“每人再挑一件毛衣。”
　　楚明秋又在那招呼到，狗子拉着咸鱼干到毛衣区，俩人各挑了件毛衣，林晚没有买毛衣，在上海时，楚明秋已经给她买了件毛衣，楚明秋也没强求。
　　楚明秋还记得，包老爷子的话，让他在外面尽量多待一段时间，所以，他准备在十一月中旬，最迟十二月上旬再回去，如此算来，还要在外面待大半个月，到那时候，天气已经凉了，说不定都要落雪了。
　　买了东西，一群人高高兴兴的出了商店，顺着街道往长江大桥走去，咸鱼干穿着新衣，特别兴奋，这衣服的确很漂亮，在众多绿色和蓝色中特别显眼，引得路人纷纷向俩人看来。
　　咸鱼干特得意，扬着头，与狗子走得特快。
　　“站住！”迎面过来几个红卫兵，为首的红卫兵看到咸鱼干的衣服，先是皱皱眉，随即双手叉腰，厉声喝道。
　　咸鱼干和狗子一下停下脚步，那红卫兵盯着咸鱼干，厉声喝问：“你叫什么？是什么出身？”
　　俩人听出来了，这几个红卫兵都是燕京口音，狗子眉头微皱，大模大样的答道：“老子什么出身，关你鸟事！好狗不挡道，给老子滚！”
　　“你！”为首的红卫兵大怒，手指着狗子正要发火，狗子不耐烦的上前一步，伸手抓住他的手指，双臂用力，往外一送，为首的红卫兵立时跌出去。
　　他身后的几个红卫兵大怒，挥拳就冲上来，狗子冷笑一声，半步不退，迎上几个人，挥拳便打，三两下便将几个人全打翻在地，狗子好像还没出够气，半蹲下来，拍拍一个红卫兵的脸。
　　“你们.....”
　　“狗子！”
　　狗子的手一下松下来，将那红卫兵抓起来，拍拍他身上的尘土，又拍拍他的脸，嘿嘿的干笑起来。
　　楚明秋快步过来，看着狗子的样子，轻轻叹口气，随口说道：“算了，咱们走吧。”
　　不在燕京，楚明秋要放肆多了，但还是谨守一条底线，不随意动手，也不准狗子随便动手。
　　楚明秋他们走了，几个红卫兵爬起来，周围围观的群众嘲笑似的看着他们，几个红卫兵羞愧的低下头。
　　“他们是燕京的。”
　　“肯定是造反兵团的。”
　　“咱们找毅哥，这口气，咱们不能咽。”
　　几个红卫兵低声商量后便分成两部，两个红卫兵跑步离开了，另外三个红卫兵则转身遥遥跟着楚明秋他们。
　　楚明秋没有在意，不过，他注意到咸鱼干身上那件衣服，便带着咸鱼干进了另一间商店，给他另外买了件式样常见的灯芯绒外衣，这件外衣的价格也是咸鱼干以往不敢问津的价格。
　　咸鱼干悄悄留意下其他人，见其他人压根没在意，这才渐渐心安，将那件夹克收起来，随着楚明秋他们朝长江大桥走去。
　　武汉长江大桥建于1955年，1957年完工通车，当年可是举国欢腾，不过，楚明秋他们倒是没多少感觉，那时他们刚上小学,大概除了楚明秋这怪胎，其他人都无感。
　　而楚明秋也同样无感，前世见过太多新中国黑科级黑建筑，长江黄河之上，多少大桥，连海上都有大桥，一个长江大桥算个屁，这要换在二十一世纪，恐怕都没媒体报道。
　　可这一路下来，楚明秋才算真正明白这个时代的交通建设。
　　惨不忍睹。
　　所以，再看这长江大桥，感觉便完全不一样，楚明秋居然发现自己有点激动。
　　长江大桥是宏伟的，上下两层，上面通行人车，下面通行火车，一道长桥，犹若一条巨龙，横跨在宽阔的江面上，将长江两岸连接起来，浑浊的江水从桥下滚滚向东。
　　“太美了！”林晚感慨的叹道，的确，这里的美与大海和太湖又不一样，大海的宽广，太湖的柔媚，都是天然的，是大自然的鬼斧神工，可这长江大桥却是人类的宏伟蓝图的践行，是人类前进的足迹。
　　这是两种完全不同的感受。
　　“叔爷，给我拍一张！”
　　随着楚箐的叫声，又一轮拍照兴起，楚明秋在这足足耗费了两个胶卷。
　　因娟子离去带来的郁闷，一扫而空。
　　在桥头，玩了整整两个小时，狗子兴起要到江边玩水，被楚明秋严厉制止，不准任何人下去。
　　看看天色不早，楚明秋招呼大家准备离去，这时，从外面过来一群穿着绿色军装的红卫兵，两个不远处的红卫兵看到他们便迎上去，指着楚明秋他们说了些什么，那群红卫兵便朝楚明秋他们过来。
　　楚明秋早就看到那两个红卫兵，只是没放在心上，倒是这群红卫兵气势汹汹的过来，楚明秋这才觉着有点不对，不过，他还是没在意，招呼大家准备回去。
　　“站住！”
　　从那边过来两个红卫兵挡在他们面前，楚明秋眉头微皱，不解的看着他们。
　　红卫兵中出来一个高大雄武的年青人，当他走出来，先是傲慢的扫了楚明秋他们一眼，可当看到狗子时，不由愣了下。
　　狗子也认出这个红卫兵，眉头微微皱了下，不等楚明秋开口，便叫道：“小子，是你！”
　　“是你！”那红卫兵也皱起眉头，随即问道：“你为什么打我战友！”
　　“打了又怎么！”狗子一点不客气，神情傲慢，不过目光却紧盯着这红卫兵，他还记得这红卫兵，自从习武以来，他吃亏最大的便是在这红卫兵手下。
　　段毅也同样盯着狗子，可他没敢动，他还记得当时眼前这家伙说过，他哥比他强多了，所以，他的目光又溜向狗子身后的那几个人，很快，他的目光便锁定了虎子。
　　可让他意外的是，虎子身边的那个人出来了。
　　“狗子。”
　　这人轻轻一句话，段毅立刻发现，刚才还竖起毛发，犹如一只正要撕人的豹子的小孩，立刻变成了一只乖巧的小猫，毛发耷拉下来，嚣张的神情消失得无影无踪。
　　“你是...”楚明秋看着段毅，那天虽然看过段毅的脸，可那时段毅脸上满是血污，与现在这魁梧雄壮的汉子，完全是两个人。
　　楚明秋的目光越过段毅，立刻抓住了他身后的王勤，眉头稍稍皱起：“你是那个段，段什么来着？”
　　“你是他哥？”段毅语气中有股跃跃欲试的味道，楚明秋点点头，王勤在后面看着楚明秋，心情很是复杂，那天晚上的事，给他留下深刻印象，就是这个人，三言两语便让他的心里瓦解，不得不签下城下之盟，没成想，居然在武汉又碰上了。
　　“听说，你比他更利害。”段毅战意渐起，楚明秋皱眉：“我们是来串联的，不是来打架的，要打架，回燕京再说吧。”
　　“择日不如撞日，”段毅的战意愈发高涨，说着便解开皮带，将外衣脱下，露出里面的背心，和雄壮的肌肉群。
　　楚明秋没再开口，神情平和冷淡。
　　俩人面对面的站着，个头差不多高，脱了上衣的段毅，就像一头狮子，肌肉发达，充满力量，而楚明秋则显得很儒雅，毫不做作，平和得就像一洼凝固的水，风吹过，没有一丝涟漪。
　　王勤莫名其妙的很紧张，要是段毅赢了，一切都好说，可若是输了呢？以这人的手段，不知又要提出什么难堪的条件来，他想制止，可又知道根本没用，这个时候的段毅，谁要阻拦，谁就是他的敌人，拳头说不定就朝你砸来。
　　周围的同伴都很兴奋很乐观，可王勤却在看楚明秋身后的那几个人，那几个人神情自若，没有一点担心，有两个女生甚至没看场中，还在窃窃私语，只有前面那漂亮女生似乎有点不高兴。
　　段毅眯眼盯着楚明秋，他很兴奋，可也很冷静，楚明秋就这样站在那，双手自然下垂，脚很自然的分开，神情中似乎还有点不解。
　　段毅没有轻举妄动，他还记得狗子说过，他在他哥手下走不过三招，所以，他不敢轻视楚明秋。
　　河风吹来，河面上荡起一层层浪花，吹动俩人衣角，吹乱俩人的头发，吹在脸上，凉飕飕的。
　　楚明秋很平静，平静得连周围的一丝一毫，都反映在他脑海中，段毅的每一个微小的举动，那怕头发丝有意思一丝移动，都没放过。
　　“嘿！”
　　段毅渐渐感到压力，他大吼一声，脚踩八步，挥拳向楚明秋打去，这一拳，集中了他全部力量，习武数年，这是他最满意的一拳。
　　拳头，迅捷；拳风，扑面。
　　楚明秋没动，头发丝都没乱，神情依旧，目光有些奇怪的看着他。
　　段毅沉浸在这一拳中，楚明秋的脸在他眼中越来越大，越来越明显，眼看着便要落在楚明秋的脸上。
　　就在这时，楚明秋的头忽然偏了下。
　　楚明秋就像感到不舒服，似乎脖子处有点痒，有点不舒服，所以，偏了下。
　　可就这一下，段毅十拿九稳的一拳，就擦着楚明秋的脸，打在空气中。
　　段毅依旧保持着前冲之势，这完美的一拳落空，让他心中空落落的，蓄满水的水库，却没处泄洪，那种难受，难以言表。
　　楚明秋这时动了，向前迅速踏出一步，肩膀微微一拧，便与段毅撞在一起。
　　段毅就感到自己就像一辆高速奔驰的小车，狠狠的撞在一块巨石上。
　　段毅身体就要向后倒，这时，楚明秋闪电出手，左手前探，一把便抓住的他的前襟，用力将他拖过来，右手重重一拳。
　　段毅就觉着肚里翻江倒海般难受，身体失去平衡，就像后倒，楚明秋一把抓住他的左手，用力向前带，脚下一脚，段毅腾空而起，楚明秋向后退了两步。
　　段毅重重摔在地上，身后的红卫兵大惊，一下全涌上来，王勤冲在最前面，扶起段毅。
　　“毅哥！”“毅哥！”“毅哥！”
　　“没事吧！”王勤扶起段毅，段毅摆摆手，示意自己没事，他站起来看着楚明秋。　
　　楚明秋又恢复了平静，好像就没动过手似的，连衣服都没起皱。
　　“哈哈哈！哈哈哈！哈哈哈！”狗子捧着肚子哈哈大笑：“我不是告诉过你，你在我哥手下三招都走不过，你不信，怎么样，一招都没过吧！”
　　段毅也没说什么，冲楚明秋抱拳：“好身手！”
　　楚明秋随意的点点头，这段毅的身手还是不错，比同年龄的军子强一点，他走过去，上下打量下段毅，才说：“上次说，你们是海陆空的？”
　　段毅和王勤同时点头，楚明秋轻轻叹口气：“习武不是为了打架，你们海陆空大名在外，哎，你在海陆空算几号？”
　　“算不算得上头号打手？”狗子冲过来，张嘴便问。
　　王勤闻言，心中的火忍不住吐吐直冒，段毅却无所谓的笑了笑：“山外有山，人外有人，老弟的身手在燕京城，算得上头一号了吧。”
　　楚明秋微微摇头，段毅有些诧异，楚明秋淡淡的说：“你不是刚说了吗，山外有山，人外有人，这燕京城，藏龙卧虎，能人多了去，老弟，做人不能说能打就嚣张，是龙，最好盘着，是虎，最好卧着。”
　　段毅嘿嘿干笑，王勤神情冷峻，不满的盯着狗子，狗子却满不在乎，段毅身后的红卫兵全都不做声。
　　“你要喜欢打，有时间就上楚家大院来吧，我们经常打着玩。”
　　“好！你这人不错，这朋友我交了！”段毅很爽快，大喜之下满口答应。
　　王勤在边上捅捅他，想要提醒，楚明秋还是黑五类，段毅却压根没想起这茬，很热络的给楚明秋介绍他的同伴，楚明秋也将虎子他们介绍给他们。
　　虎子和狗子，王勤是认识的，这俩人在那天给他留下深刻印象，可现场的气氛很热络，王勤也不好提起这个。
　　很自然，聊了一会，便聊到下一步行程，楚明秋告诉段毅，下一步，他们要去洛阳开封，然后去西安延安。
　　让楚明秋有点意外的是，段毅他们居然也是要去越南，段毅说起上越南打美国鬼子便眉飞色舞，似乎下一刻，便穿上绿军装，拿着武器，为越南的统一奋战。
　　楚明秋看看他们身后，难怪他们这群人中没有女生，估计也是觉着女生麻烦，不肯带她们。
　　聊了一会，楚明秋率先告辞，段毅干脆陪着他走了一段路，然后才分手。
　　“毅哥，干嘛理他们，不就是胡同里的小混混。”一个红卫兵对段毅说道，语气中有些不以为然。
　　“这可是高手。”段毅瞪了他一眼，神情中很是不满：“除了我哥外，谁一招就能把我撂倒，你行吗！”
　　那人的脸顿时拉长，忍不住看了眼王勤，他们这群人中，若段毅是司令员，王勤便是参谋长，段毅猛打猛冲，王勤擅长动脑，而段毅也服王勤这点。
　　王勤看到那人的目光，可他没说话，进入十月后，老红卫兵失势已经很明朗了，就在他们离京前不久，中央文革正式否定了对联，血统论遭到彻底批判，连暗中关照他们的总理都公开批判血统论，至于谭力夫的讲话，更是被中央文革和总理点名批评。
　　对对联的否定，极大的鼓舞造反红卫兵的士气，朱洪在国庆时，在燕京成立了燕京中学生造反兵团，燕京市几乎所有中学的造反兵团的支持者都加入了造反兵团，朱洪理所当然成了造反兵团的一号勤务员。
　　造反兵团成立后，造反红卫兵开始冲击各部委，揪斗老干部，从而与老红卫兵发生激烈冲突，这些冲突，老红卫兵无一例外，全部以失败告终。
　　面对危险的局势，还留在燕京的老红卫兵开始串联，准备成立一个新组织，将全市的老红卫兵联合起来，但问题是，各区的老红卫兵大部分出去串联了，因而进展非常缓慢。
　　中学红卫兵成立造反兵团之前，燕京各大学也在联合，在九月底，成立了首都大专院校红卫兵造反司令部，简称三司；之所以叫三司，是因为在之前已经有两个司令部，这两个司令部的主要成员都是支持对联的老红卫兵，差别主要在运动的激烈程度上，二司的态度稍微要温和些。
　　三司则不同，三司的成员主要是前期在工作组期间受到工作组批判的学生老师，它一成立，便受到中央文革的大力支持，成员众多，在大专院校有极大号召力。
　　进入十月后，燕京运动形势发生了极大变化，越来越多的老干部被抄家揪斗，段毅他们这一伙中，有好几个家里就被揪斗了，这就造成老红卫兵与造反红卫兵之间的巨大矛盾，不过，现在这造反红卫兵可不仅仅是朱洪的中学生造反兵团，更主要的是三司，而三司的支持者则是中央文革，所以，老红卫兵与造反红卫兵之间的矛盾实际是老红卫兵与中央文革的矛盾。
　　骄傲的王子公主跌落凡尘，可骄傲依旧，大院子弟，更何况，军队大院，子弟更是骄傲，依旧看不起那些胡同子弟。
　　“理他们干嘛。”
　　同样，虎子也这样问楚明秋，这些天虽然在路上，可文化大革命的发展，特别是燕京的新闻，到那都听得到，各省的红卫兵都在燕京设有联络点，重要的新闻，第二天人民日报和各地报纸便刊载出来，所以，他们对燕京形势的发展，包括，对联被否定，老红卫兵失势，等等，大致都了解。
　　虎子特佩服楚明秋，楚明秋早在八月，老红卫兵势力最盛时，便告诉他们，老红卫兵最终要和中央文革闹翻，中央文革绝不会支持老红卫兵，才不过一个多月，这个判断便验证了。
　　“多个朋友多条路，反正现在找他们麻烦的是中央文革，与咱们无关。”楚明秋笑呵呵的答道：“再说，这家伙性格挺好，哎，你说，他要撞上老刀，会成什么样？”
　　“那还不被老刀给收拾惨了。”狗子快人快语，乐呵呵的抢着回答道，虎子闻言也不由一笑，老刀在他们中也算是武痴了，这俩人要碰上，肯定要打成一团，但老刀的身手比段毅要强一些，特别是认祖归宗后，楚明秋代师传艺，教了他不少东西，实力明显比当初要强，收拾段毅，不在话下。　　　　　　　　　
　　楚明秋他们在武汉待了五天，然后乘火车到开封，而后上洛阳，这一路上，他们可没那么老实了，开封大相国寺宝珠寺，洛阳就更不得了，白马寺被称为中国第一寺，龙门石窟被称为中国第一石窟，这一寺一窟，年代久远，距此已经有两千年历史，历朝历代，众多文人墨客，在这里留下墨宝，这两个地方简直就是两个文化艺术的瑰宝。
　　但白马寺被封了，这当然难不住楚明秋，他偷空找了偏门，捅开门锁，就进去了，巨大的院落空荡荡的，他们在里面尽情参观游玩。
　　洛阳寺庙道观众多，楚明秋流连忘返，仅这白马寺便去了八次之多，但很显然白马寺也被破坏了，破坏的痕迹随处可见，寺内藏经阁里空荡荡的，很多佛像被毁坏了，大殿里的佛像被拉倒了，到处都有被烧毁的残经，可即便如此，楚明秋依旧可以找到很多壁画，还有没来得及破坏的佛像，在里面画了无数张速写，拍了五六个胶卷。
　　最后众人实在受不了他，坚决反对再去白马寺，楚明秋只好作罢，带着大家上龙门石窟，可进了龙门石窟才发现，这龙门石窟居然保存得很好。
　　龙门石窟可不是公园，也不是寺庙，这里就是公开的，谁都可以免费进来，龙门山里，大大小小的石窟上千个，每个窟里都有佛像。
　　楚明秋很干脆，在附近的龙门镇的公社招待所找了个住处，招待所的服务员很少见到在这里住的红卫兵，待问清他们的来意，便好心告诉他们，这龙门石窟不准破四旧。
　　楚明秋打听后才知道，原来这龙门石窟也是被破坏的对象，洛阳的中学红卫兵跑来准备破四旧，可洛阳的大学生红卫兵却不同意，双方辩论了整整一天，那些中学红卫兵才同意不在龙门石窟破四旧，随后，洛阳市委下令，将龙门石窟列为保护教育单位，这里不准破四旧。
　　明白后，楚明秋告诉服务员，他们不是来破四旧的是来参观的，服务员这才松口气，对他们热情了些。
　　但他们进入石窟参观时，龙门石窟管理处的工作人员大为紧张，管理处的书记专门来跟他们接洽，告诉他们这里不准破四旧，楚明秋也告诉书记，他们不是来破四旧的，是专程来参观，来写生的。
　　书记看看楚明秋背着的画架，略微疑惑的点点，不过，还是派了专人监督他们，楚明秋也不以为意，把那人当作导游了，那人开始还十分警惕，可没两个小时便被楚明秋折服了。
　　楚明秋看的书太多了，洛阳伽蓝记，唐史，汉书，等等，都在脑子里，边游览边和那人聊天，提出的问题让那人都感到不好回答，好在楚明秋也没难为他，下午便没再问什么了，而是架起画夹开始写生，而导游的注意力就放在狗子身上，这家伙精力太旺了，在石窟东窜西窜，看着就让人担心。
　　在龙门石窟待了三天，楚明秋才领着大家恋恋不舍的离开，而后在洛阳待了五天，在洛阳的各个寺庙参观，这些寺庙被破得很严重，虽然大部分被封了，可楚明秋进去后，便发现大部分里面都被破坏了。
　　在洛阳便待了近二十天，准备离开时，已经是十一月了，天气渐渐转冷，楚明秋觉着还可以继续在河南玩，仅仅这洛阳便可以待上半年。
　　可要在洛阳周边游玩，问题便大了，首先要解决交通，这个时代，交通是个大问题，到周边去玩，只能乘长途客车，而长途客车拥挤不堪，其次，楚明秋实在没把握，就说去少林寺吧，他实在没把握这少林寺没被封寺。
　　狗子提出去水生的老家玩玩，被楚明秋坚决制止，大柱则沉默不语，虎子有点迷糊了，可看着楚明秋和大柱的神情，知道其中有异，也没追问，楚箐傻乎乎的连声问为什么，楚明秋也不回答。
　　不过，狗子的提议提醒了楚明秋，这里距水生老家太近，如果仅仅是他自己，他一点不在乎，就算杀几个人，也没什么，以吴锋教他的本事，就算死几个，在这个混乱的时代，也不可能有人查得出来。
　　但他一点不希望狗子虎子他们参与这事，他不了解水生的那些同伴，而且参与的人太多，将来很难保住秘密，反正，楚明秋觉着此事后患不小。
　　楚明秋很果断，第二天便离开了洛阳，他没有选择去西安，而是去太原，到了白马寺，自然而然便想到了晋祠，想到了悬空寺，想到恒山，心里便痒痒的，于是打起背包，说走便走，上太原去了。
　　......
　　......


　　十二月，细细的雪花，飘飘荡荡的落下来，迅速融入花草中，街上的人都换上了厚厚的冬装，一个个变得臃肿，街道变得泥泞溜滑，天空中的那层蔚蓝被灰蒙蒙的云层取代。
　　唯一不变的是，火车站的喧闹，燕京火车站，永远都是人头攒动，操着各地口音的红卫兵拥挤在候车站，有些在兴奋，有些在发愁，悄悄的低声议论着。
　　广场上的高音喇叭，依旧播送着雄壮的歌曲，播音员间或播放毛主席的最高指示，在广场中心，一队红卫兵正表演节目，外面围着上千红卫兵观看。
　　广播车在沿着街道缓缓而行，车厢四角绑着彩旗，高音喇叭里传来女播音员铿锵有力的声音。
　　从火车站里又涌出大批人群，这些人提着包，车站广播里传来播音员的声音。
　　“刚才到站的是石家庄到燕京的172号列车，请接站的同志在站外等候，请到燕京串联的红卫兵们到广场西侧的接待站登记.....”
　　楚明秋带着虎子狗子他们从人群中钻出来，这次他们依旧没去挤，而是等到最后才下车，八个人都穿着棉衣，可脸上依旧冻得通红，咸鱼干不住吸气。
　　楚明秋回头清点下人数，然后领着大家朝车站走去，车站前已经等着不少人，楚明秋将包放下，叫过咸鱼干，在他额头摸了下，然后点点头。
　　“烧退了点，回家后，让你妈领着你上医院去看看，过几天就好。”
　　“那用那麻烦，每天跑几圈就好。”狗子不屑的说道，昨天，在火车上，咸鱼干突然发烧了，楚明秋给他诊断了下，认为他是感冒了，幸亏楚明秋带着药，给他吃了几粒，又在沉闷的车厢里闷出一身汗，这才好点。
　　在太原最后几天，突然降温，大家把所有买到的衣服全穿上，依旧还是很冷，楚明秋又赶紧给每个人买了棉衣棉裤，可没想到，咸鱼干最后还是感冒了。
　　在太原，他们待整整半个月，看了晋祠，看了晋阳宫，跑到悬空寺去走了一圈，又登上了恒山，下了恒山，又跑去五台山，玩了几天，可惜的是，这两个宗教胜地，依旧被破坏严重，特别是五台山，这里有几十间佛庙道观，楚明秋他们上去时，还有红卫兵前来破四旧，被楚明秋用老方法劝阻了。
　　从五台山下来后，楚明秋他们就在五台县乘车到涞源，再到易县，再从易县到涿州，在涿州上火车，返回燕京。
　　这一路下来，把众人累得，连狗子都没力气叫嚷了，更主要的是，在涿州不是始发站，楚明秋再不能象以前那样，提前进站抢包厢，只能和众多各地红卫兵挤在车厢里。
　　可偏偏在昨晚，咸鱼干感冒发烧了，照道理，涿州到燕京并不远，可这趟车是慢车，从涿州走到燕京，居然走了四个多小时，现在才到燕京。
　　回到燕京，众人都有如释重负的感觉，狗子四下张望，发现没有什么变化，才满意的点点头，虎子同样贪婪的望着四周，只有在看到那些宣传车时，才微微皱眉。
　　火车站在燕京西郊，汽车站就在火车站旁边，这里是始发站，虽然人多，但并不乱，大家都自觉的排队，这省了楚明秋很多麻烦。
　　不过，他们带的东西太多，除了咸鱼干外，其他人都提了两个包，甚至连楚箐翠儿都提着两个包，楚明秋和虎子提了三个包。
　　在街口下车，迎面便撞上两个胡同里的小子，楚明秋很干脆的抓了俩人的差，俩人兴高采烈的帮着提东西，朝楚家胡同走，沿途楚明秋不断抓差，到了楚家大院时，就已经一大群人了。
　　楚家大院的门开着，十五六个小子闹闹嚷嚷的走进院子，早就惊动了院子里的人，小赵总管不知道发生了什么事，赶紧出来，一看是楚明秋，顿时松口气，随即皱眉，而在另外一边，赵婶带着小静蕾也过来，小静蕾一看见走在前面的楚明秋，顿时高兴的跑过来。
　　“豆豆！豆豆！你可算回来了！”
　　“小静蕾！”楚明秋也很高兴，将手里的包抛给狗子，把小静蕾抱起来，放在肩上，小静蕾兴奋得咯咯直笑。
　　“重了！”楚明秋笑眯眯的指挥小子们将东西放在他的小院，然后便让那些家伙走人，这帮小子也没觉着有什么，放下东西便乐呵呵的走了。
　　楚明秋将小静蕾放下来，打开房门，房间里很干净，就像他压根没出去过，显然每天都有人打扫，楚明秋轻轻叹口气，知道这是小赵总管干的，他知道自己一般将备用钥匙放在那。
　　“豆豆，”小静蕾刚开口，外面传来楚箐的叫声：“奶奶，小弟，你们，你们怎么知道我今天回来？”
　　楚明秋一愣，扭头向外望去，常欣岚带着楚诚意进来，楚箐满脸疑惑的跟在后面。
　　“大嫂！”楚明秋心里一沉，常欣岚看着他沉重的叹口气，没有说话，楚诚意还是那样安静，拉着常欣岚的手，安静的看着楚明秋。
　　小静蕾看看楚明秋，又看看常欣岚，没有再说话。小赵总管和赵婶也进来了，赵婶要把小静蕾拉过去，小静蕾扭扭身子不愿意，楚明秋冲赵婶笑了下说让她留下。
　　“宽元是不是出事了？”楚明秋开口问道，常欣岚叹口气点点头。
　　“是被捕还是被隔离审查？”楚明秋又问。
　　“我也不清楚，”常欣岚很是无奈：“反正那天他对我说，如果他回不来，就让我带着孩子回来。”
　　楚明秋略微沉凝，又问：“夏燕呢？”
　　“宽元被押走后，她回来了，后来，我带着孩子回来，就不知道她了。”常欣岚神情十分惶恐，紧紧抓着楚诚意的手，生怕一松手便跑了似的。
　　“你们回来多久了？她没来过？”楚明秋皱眉问道，常欣岚点点头，楚明秋轻轻叹口气，看来事情都被他料中了。
　　楚箐好一会，才明白过来，爸爸楚宽元被抓了，妈妈倒是解放了，奶奶带着弟弟回来了，妈妈从没来看过他们。
　　“爸爸怎么啦？是犯错误了？”楚箐有些着急了，急切的问道。
　　常欣岚摇摇头，她什么都不知道，楚箐一看就知道不能从她那问出什么，扭头看着楚明秋，楚明秋再度叹口气：“明天，我们去问问，今天，你先休息，大嫂，你也别着急，抗战那么难，他都过来了，这次不过小事，没什么大不了。”
　　常欣岚没有说话，楚箐轻轻的嗯了声，转头对楚诚意说：“姐给你带好东西了。”
　　“嗯，是什么呀？”楚诚意细声细气的问道，楚箐拉着他的手：“走，姐拿给你看。”
　　楚诚意扭头看看常欣岚，常欣岚松开他的手：“不要走远了。”
　　楚诚意答应一声便随楚箐出去了，小赵总管轻轻叹口气：“你回来就好了，前些日子勇子他们就回来了，哦，对了，水生也回来了，就小八还没回来。”
　　“小志呢？他回来没有？”楚明秋问道，小赵总管点点头：“回来了，整天不落屋，今儿一大早就出去了，也不知道在外面做什么。”
　　忽然感到外面有动静，扭头一看，居然是明子和建军他们，他不由愣了下，随即乐了，起身跑出来，明子和建军笑呵呵的进来。
　　“我说你们去不了越南吧，看看，是不是铩羽而归。”楚明秋笑道。
　　明子叹口气，摇摇头：“唉，你们走了两天，我们就离开南昌了，坐了三天火车才到凭祥，你不知道，在凭祥的红卫兵好多，天南海北，那的都有，唉，本来我们都走到越南边境了，被民兵抓住了。”
　　“我们闯了三次，”建军补充道：“第三次都进了越南，结果被越南警察抓住了，唉。”
　　楚明秋哈哈大笑，正是这次被遣返，彻底打击了他们的积极性，几个人便垂头丧气的回来了。
　　明子告诉楚明秋，凭祥现在有上千红卫兵，全是要去支援越南抗美的，可没一个成功的，中越边境已经全民总动员，边境上的农民组成了堵截队，看到红卫兵便抓。
　　“妈的，偷越边境比偷越封锁沟还难，这些土农民，比小鬼子还难缠！”明子骂骂咧咧的发泄不满。
　　“行了，行了。”楚明秋拍拍他的肩膀：“全须全尾回来就好，嘿嘿，我就知道，你们不可能到越南，那有这么容易的，行了，回去休息吧，我这还要收拾呢。”
　　“行，明儿再找你。”
　　明子拉着建军走了，楚明秋转身进屋，常欣岚起身告辞，也走了，小静蕾站在那，楚明秋看着小赵总管。
　　“叔，身子骨好了？”
　　小赵总管点点头，楚明秋让他起来走几步，小赵总管有点不耐，可还是起身走了几步，楚明秋仔细观察后，点点头，没有异常。
　　“要是有什么不对，你可要告诉我。”
　　“嗯，”小赵总管低着头，沉闷的应道，沉默了会，他抬头看着楚明秋：“我去看过太太了，瘦了，小秋，你得想个法子，把太太弄出来，那地方，是太太待的地吗！”
　　“叔，”楚明秋叹口气，心里也松快了点，自从好了后，小赵总管每周都去看岳秀秀，至少，岳秀秀这段时间不寂寞：“我要有法子，早就把妈弄出来了，唉，叔，过段时间再说吧，现在，唉，连宽元都进去了，还能有啥法子。”
　　小赵总管闷闷的低着头，掘犟的不吭声，赵婶在边上推了他一下：“小秋说的是，连宽元都进去了，他能有什么法子。”
　　小赵总管不说话，楚明秋也沉默着，小静蕾左右看看，抓住楚明秋的手：“豆豆，我们去看姥姥好不好。”　　　　　　
　　“好，等到周日，我就带你去。”楚明秋怜爱的在她额头上亲了口，然后抬头看着小赵总管，小赵总管却先开口了：“你寄回来的东西，春枝都拿过来了，在我屋里。”
　　“嗯，对了，叔，这次在上海，我去了大哥那，”楚明秋说道，小赵总管和赵婶忍不住都盯着他，楚明秋接着说：“他们都挺好，大哥，升官了，现在是科长了，他们没受到什么冲击。”
　　“哦，那就好，那就好。”赵婶松口气，小赵总管起身要去提包，楚明秋赶紧出去，自己将包提进来，这里面有他给院子里的人准备礼物。
　　楚明秋回来的消息迅速传遍周围胡同，勇子瘦猴本就住在楚家大院，楚诚志也回来了，但楚诚志没有来见楚明秋，而是回到自己的房间，另外一个姗姗来迟的是娟子，她在晚饭后才过来，与林晚楚箐说了会话，与楚明秋只是简单的说了几句。
　　而另外一个已经回来了的是水生，水生回来得挺早，十一月中旬就回来了，当时楚明秋他们正在洛阳，楚明秋正对白马寺着迷，楚明秋仔细观察下他，觉着水生有了点变化，变得阴沉了些。
　　楚明秋没有问他回去作了什么，虎子也一样没有问，倒是狗子问了几句，水生的回答十分简单。
　　大家拥挤在楚明秋的房间里，七嘴八舌的交流着串联见闻，勇子瘦猴轮流说着在西安延安的见闻，他们最后没有上井冈山，他们已经走到井冈山脚，可被当地的工作人员劝阻，山上的人实在太多了，当地政府实在没办法了，只好让后面的红卫兵暂时不要上山，等山上的红卫兵下山后再上去，勇子他们在山下等了两天，然后便走了。
　　随后，他们去了广州，在广州玩了五六天，他们自己都记不清倒底是五天还是六天，然后便去了上海南京，几乎是楚明秋他们的反方向，走了一圈。
　　渐渐的狗子声音变得最大，他笨嘴笨舌同时又张牙舞爪的向勇子瘦猴描述上海杭州和苏州，讲偷偷进入白马寺晋祠悬空寺，讲五台山，讲大海和太湖，还有海上吐得昏天黑地。
　　楚明秋开始还是静静的听着，最后，狗子说的口干舌燥，端起杯子喝水时，他才插上一句：“小八没一点消息吗？也不知道，他从西藏出来没有？”　　　　
　　勇子瘦猴几乎同时叹口气，小八其实是他们这群人中走得最远的，而且是西藏，是全中国最难走的地方。
　　大家聊了半天，勇子告诉楚明秋，大部分人都回来了，金刚傻雀，黑皮王五都已经回来了，还有楚宽远也回来了，就在两周前还过来过，另外，朱洪最后没有出去串联，但林百顺出去了，也不知道上那去了。
　　“那些小肉蛋现在彻底蔫了，再也抖不起来了，”瘦猴很兴奋：“中央文革和总理都批判了对联，前几天，我们还去冲击了总参，....”
　　“冲击总参？”楚明秋惊讶的看着他。
　　瘦猴得意的点点头：“是我们造反兵团和华清燕大的井冈山，还有空军院校和军医大的造反派，大家一块去的，中央文革说过，军队也有带枪的刘邓。”
　　“勇子，你也去了？”楚明秋看着勇子问道，勇子见楚明秋神情严肃，连忙点点头问道：“怎么啦？有什么不对吗？”
　　楚明秋想了想说：“以后，凡是冲击军队的事，能不参加就不参加。”
　　勇子闻言露出了笑容，看着瘦猴说：“怎么样，我没说错吧，他肯定不赞成。”
　　瘦猴嘿嘿笑起来，勇子这才告诉他，现在四十五中已经半独立状态，朱洪现在手下人多了，也不怎么在意，造反兵团的行动虽然通知他们，可他们是不是参加，朱洪也不在意，冲击总参，勇子虽然带人去了，可没有冲在第一线，只是在后面摇旗呐喊，主力是军医大和外地军队院校的红卫兵。
　　“我不是不知道利害，总参什么地方，能随便冲吗，那些家伙跑去冲击总参，事情闹大了，中央文革恐怕都兜不住。”勇子笑呵呵的说，这段时间里，形势全面向造反兵团倾斜，红卫兵司令部几乎完全垮了，那些老红卫兵现在一个个灰溜溜的。
　　“你知道吗，你们学校的那单倥，现在也成黑五类了，他爸爸被隔离审查了，据说有历史问题，中央文革顾问康老说他是叛徒。”瘦猴说这事时，脸上闪着得意和幸灾乐祸的笑容。
　　狗子哈哈大笑：“该！这家伙肯定是叛徒！就看单倥这个样，他爸爸就不是什么好东西！”
　　“对，这得好好查一下！”明子同样忍不住大乐：“我看红卫兵司令部的人都该好好查一下！”　　　
　　楚明秋也禁不住一笑，闻言便问：“红卫兵司令部散了吗？”
　　“还没呢，”勇子笑道：“没剩下多少了，还在垂死挣扎。”
　　楚明秋一乐，心里随即咯噔一下，原来那些抄家物资都归红卫兵司令部看守，现在归谁了，这可太要命了，还在路上，他便想着燕京的这些东西，回来一定要弄到手上，可千万别象白马寺藏经阁那样，那一把火至少烧了一个亿。
　　“现在抄家风还热吗？”楚明秋又问。
　　勇子略微想想：“现在没那么热了，不过，现在兴起跳忠字舞和早请示晚汇报。”
　　“忠字舞？早请示？晚汇报？”楚明秋疑惑不解，狗子也纳闷的叫道：“这是什么玩艺？”
　　“别胡说八道，”楚明秋在他脑袋上轻轻拍了下：“文化大革命嘛，新事物，新东西多，不懂别乱说。”
　　狗子撅起嘴，不满咕哝道：“又打我头，不许打我头。”
　　“好，好，以后不打你头，”楚明秋笑道：“打屁股。”
　　“对！对！打屁股！”小静蕾拍手叫好，狗子凶狠的冲她挥起拳头，小静蕾压根不怕，冲他做个鬼脸。
　　众人一阵大笑，狗子有点窘，可又不敢发脾气，就此离开。
　　笑过之后，勇子站起来，走到毛主席像下，拿出红宝书：“毛主席语录，我们来自五湖四海，为了同一个目的走到一起来。报告毛主席，今天我去参加了造反兵团的会议，在会上，我们总结了最近这段时间的工作，决定宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王，对红卫兵司令部那些假左派真右派，展开坚决斗争，另外，公公这狗崽子串联回来了，我们正对他进行批评教育，这家伙是隐藏很深的右派分子。”
　　“哈哈哈！”狗子放肆的大笑起来，众人也哄堂大笑，勇子转身对楚明秋笑嘻嘻的说：“这是晚汇报，这早请示呢，就是早上起床，把今天要做的事，向毛主席汇报。”
　　“那忠字舞呢？”林晚好奇的问，她对跳舞充满兴趣，听到舞蹈便心头一热。
　　“忠字舞。”勇子挠挠后脑勺，不知道该怎么描述，瘦猴呵呵一笑，跳到屋子中间：“各位，我给大家表演一段忠字舞。”
　　说完，瘦猴便摆了个姿势，手臂弯曲向前，然后双臂展开斜向上，然后收回来，摁在自己心口，然后忽然一跳，双臂一上一下的摆动，显得很是雄赳赳气昂昂。
　　开始大家还觉着挺有趣，后来他的动作越来越笨拙，众人忍不住笑起来，笑声从小到大，最后哄堂大笑。
　　“瘦猴，干脆，你就改名叫大马猴得了，看你这动作，就是一大马猴！”狗子笑得及其夸张，抱着肚子，差点笑过气去。
　　瘦猴不满的骂道：“你们这帮不识好歹的东西，我可警告你们，现在红卫兵可在查，谁要不会跳，立刻进行批判教育，到时候，你们可别埋怨。”
　　楚明秋目光一转，看到小树林站在一边，笑嘻嘻的看着瘦猴，便叫道：“小树林，你也来一个。”
　　小树林看到瘦猴被大家笑，便不敢下场，连连摇头，虎子笑呵呵的把他拉过来：“来，教教大家。”
　　小树林左右看看，见众人都含笑看着他，很不好意思的摇头，楚明秋笑道：“跳一个，不然，我们要出去，被红卫兵抓住，不会跳，可就惨了。”
　　小树林没办法，只能比划了几个动作，美观程度比瘦猴还差，惨不忍睹，可楚明秋却没有笑，相反热烈鼓掌起来。
　　在楚明秋看来，不不管是忠字舞还是早请示晚汇报，都是瞎扯淡，不过，这这种形势下，还不得不应付应付，于是，楚明秋告诉大家，每个人都要学几个动作，没学会的不准出门，省的惹麻烦。
　　“狗子，小树林，小静蕾，还有，二柱，猛子，从明天开始，一切恢复原样，每天上午作功课，下午自习，自习过后才准出去玩。”
　　“啊！”正乐呵呵的狗子，差点就跳起来，刚才勇子瘦猴说了这么多好玩，让他心痒痒，恨不得现在就是明天。
　　“不行！不行！”狗子大声叫道，挥舞着拳头：“毛主席说的，宜....，宜....，不可，不可......，”
　　“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”楚明秋提醒道：“连毛主席诗词都背不出来，还要追穷寇，少废话，明天，老老实实在家读书，还有你，小树林，才念小学，能识几个字，明天开始好好念书。”
　　小树林脖子一缩，没作声，这段时间，楚明秋他们不在家，他可算乐翻了，每天吃过饭便跑出去了，与胡同里的小伙伴玩到再度吃饭，再也没人强迫他读书作作业了。
　　“豆豆，我也要念书吗？”小静蕾扬起头看着他，楚明秋点点头，弯下腰看着她的眼睛说：“只有读书才能明白革命道理，你看，你狗子舅舅，连毛主席的诗都念不完整，那明白革命道理，你说是不是。”
　　小静蕾咬着嘴唇，小眉尖皱着，歪头看看林晚，亲热的拉着林晚的手：“林姐姐，明天我们跳舞，好不好。”
　　“噗嗤！”虎子一下笑出声来，勇子目瞪口呆的看着小静蕾，这小家伙怎么这么聪明，林晚笑盈盈的捏捏她的小脸：“好，明天，我们先从基本功开始，到时候，你可别哭啊。”
　　小静蕾坚强的点点头：“好，不哭。”
　　说笑一会，楚明秋将大家赶回去，让勇子瘦猴接着练功，虎子狗子早点休息，明天早晨开始练功。
　　一切都要在明天恢复原样。
　　小兄弟走了，林晚带着小静蕾出去了，娟子却悄悄来了，她告诉楚明秋，她妈妈刚才放她出来，楚明秋没说什么，告诉她，这段时间要请她帮忙，和林晚一起，把几个小家伙看起来，娟子点头答应。
　　待所有人都走后，楚明秋开始收拾东西，别以为他只有三个包，包里的东西也不多，可小赵总管那还有他十几个麻袋，包老爷子那也有七八个，还有牛黄那，也有，都是沿途收的，另外，还有几张欠条，这几天张欠条他留的都是真名，上海的那个厂已经来信催债了，两千块钱在这个时代可是一笔巨款！
　　另外，还有几十个胶卷，这一路上，胶卷用了不少，除了买字画外，就这上面花钱多。
　　楚明秋将衣服收起来，把饭盒水壶也收起来，将几十个胶卷找了个木盒装起来，剩下的东西就没什么了。
　　正想着要不要去拿麻袋，牛黄和豆蔻提着两个麻袋进来，楚明秋赶紧过去。
　　“小秋，回来了，这些东西就交给你了，我那还有三袋，都是些什么啊？”牛黄将麻袋放在房间里，楚明秋连忙摇头：“牛黄叔，先别，还是先放在你那，我整理好一袋，再来拿。”
　　“行。”牛黄很干脆，楚明秋转身要给他们倒水，牛黄摆摆手：“你先休息，有什么，我们明天再说。”
　　“那好，对了，牛黄叔，我大嫂是住在那个院子？”楚明秋问道，下午的时候，没来得及问，常欣岚和小赵总管便走了。
　　“哦，就四小姐楚灵的院子。”
　　楚灵便是常欣岚的另一个女儿，解放前与吴锋的同事，军统特工结婚，现在在台湾，楚明秋略微点头，楚灵的院子不算大但够用，这个院子，楚明秋一直留着，本就是给常欣岚预备着的。
　　楚明秋看看房间里，基本收拾好了，便掩上门出来，百草园里，静悄悄的，没有人习武，楚明秋猜测，所有人都到勇子或虎子的院子去了。
　　到了常欣岚的院子，站在院子里，看着窗户透出的灯光，两间偏房黑漆漆的，只有正房有灯光传出来。
　　“爸爸不是走资派！”
　　“他们冤枉爸爸的！”
　　“中央文革是反革命！江青背离了毛主席的革命路线！”
　　“我们要打倒江青！打倒中央文革！”
　　　　　　

    还在院子里便听见楚诚志的呐喊，楚明秋忍不住笑了，摇着头上去敲门，楚箐过来打开门。
　　“嫂子，我过来看看，”楚明秋进门后便对常欣岚说道，房间并不大，稍稍有点紧，正房客厅里里搭了张床，楚诚意坐在书桌前，手里拿着本书，常欣岚坐在他身边，楚诚志紧张的看着他。
　　“不差什么，他小叔，坐吧。”常欣岚的神情有些落寂，这院子比她原来的院子要小些，连带这房间也要小些，放下她带回来的东西，便显得有点拥挤。
　　楚箐给楚明秋端来凳子，楚明秋打量下房间，叹口气：“这院子是挤了点，小箐，今晚先挤一下，明儿你搬到林晚姐姐那去。”
　　楚箐点点头，随即抬头望着楚明秋：“叔爷，我想去看看爸爸。”
　　楚明秋点下头，看着常欣岚问：“嫂子，宽元押在那？”
　　“就在他们区委，哦，对了，明儿你要去的话，给他带几件衣裳，这天又凉了。”常欣岚说着进里屋，拿出个鼓鼓囊囊的包袱，楚明秋叹口气接过来。
　　扭头看着楚诚志，楚明秋拉下脸：“小志，你给我听清楚，在外面，你要明白，什么话该说，什么不该说，刚才那些话，就不该说，明白吗！”
　　“又有什么！”楚诚志虽然犟，可在楚明秋面前，气势没有刚才那么足了：“爸爸本来就不是走资派！他三八年就参加革命，打过鬼子，也打过国民党，身上的枪伤都要七八个，凭什么说他是走资派！”
　　“就这！”楚明秋冷笑道，楚诚志昂首叫道：“难道不是！”
　　“笨蛋！”楚明秋呵斥道，楚箐秀眉紧皱，不解的问：“叔爷，哥没说错，爸爸不是走资派！”
　　“是啊，他小叔，我也不明白，宽元当年打了鬼子，跑出去参加八路，怎么突然成了反革命了！”常欣岚也不解的问道。
　　楚明秋在心里苦笑下，这事怎么解释，把底牌完全揭开，楚诚志这愣头青再四下嚷嚷，泼天大祸立降，他叹口气：“嫂子，这事谁知道，小志，你别嚷嚷，去年到现在，多少老干部被打成走资派，不说别的，就说罗瑞卿吧，井冈山就跟着毛主席，走过长征，十年前，还被称为毛主席的大警卫员，现在不一样是反革命。”
　　常欣岚不清楚罗瑞卿是谁，也不清楚长征是怎么回事，可显然，这个姓罗的资格比楚宽元要老，官比楚宽元要大，结果现在比楚宽元要惨。
　　“他是反对毛主席！”楚诚志不服的叫道，罗瑞卿是被板上钉钉的，公开宣布了的，毛主席亲定，现在谁也不敢翻案。
　　“嗯，”楚明秋耸耸肩，看着他叹口气：“对了，那些口号是那来的？”
　　楚明秋绝对不相信什么打倒中央文革这样的口号是楚诚志想出来的，让他出去打架，恐怕还行，可创造这样的口号，应该没这样的本事。
　　谁知道，楚诚志低下头没有说话，楚明秋眉头微皱：“小志，这样的口号是错误的，你要是不想连累你爸爸，就别喊这样的口号！”
　　“为什么不能！中央文革犯了路线和方向错误！”楚诚志扬头叫道。
　　楚明秋微微摇头：“谁说的！毛主席可没说过这样的话。”　　
　　楚诚志迟疑下，没有答话，楚明秋叹口气，又问：“你们红卫兵司令部还在活动吗？”
　　楚诚志摇摇头，终于开口：“我们，我们成立了一个新组织，叫首都中学红卫兵联合行动委员会。”
　　这是个新情况，刚才勇子瘦猴他们没说，楚明秋眉头微皱。
　　“你们这个组织的纲领是什么？”楚明秋问道。
　　楚诚志微怔，楚明秋顺手将桌上的一本书拿过来，很显然这是一本红卫兵刊物，封面上就两个字《准备！》，后面是一个红色的巨大感叹号，看着让人惊心动魄。
　　楚明秋翻了翻，大部分内容都在以前红卫兵司令部的大字报中有所陈述，但有两篇新文章吸引了他的注意，他快速看了一遍。
　　两篇文章中，一篇是反对红三司，另外一篇则是批判中央文革的，公开宣称，中央文革违反了毛主席的路线，走上了修正主义道路，陈伯达江青是隐藏在中央文革的走私派，应该交给革命群众批判。
　　“这就是你们那组织发行的？”楚明秋弹弹封面，看着楚诚志问道。
　　“对，这就是我们革命的喉咙！”楚诚志气势更低了，他对文章倒无所谓，可却知道，楚明秋的文章写得好，心里揣测，楚明秋估计看不上这些文章的。
　　“得了，你们那组织我知道了。”楚明秋笑了笑，起身说道：“明天我要去看你爸爸，你去吗？”
　　楚诚志点点头，楚明秋转身要走，忽然想起一事：“嫂子，宽元被扣后，小志他们的粮油布，还有生活费，在那领？”
　　常欣岚愣了下，有些不安的答道：“这，我，我也不知道”
　　“你一次都没领过？”楚明秋有些哭笑不得，想想也对，常欣岚那知道这些，算了，还是明天一块处理了吧。
　　院子里又热闹起来，勇子和明子在坚持练功，瘦猴则不知道上那去了，狗子在教小树林，虎子回家去了，他虽然住在这，但今天刚回来，晚上便回家去了。
　　夜色中传来琴声，那是娟子在弹琴，牛黄和豆蔻的院子传来一阵说笑，院子里的人都聚在那看电视，小赵总管依旧在院子里巡视，这是他的习惯，即便老了，每天晚上还是走一圈，否则无法睡着。
　　有个人影蹲在角落，看到楚明秋过来，那人影站起来。
　　“水生，蹲这干嘛，走，上我那去。”楚明秋没给水生开口的机会，便拉着他到自己院子去。
　　到了房间里，倒上水，然后才坐下，水生默默的坐着，摸出支烟抽起来，楚明秋有些意外，水生以前是不抽烟的。
　　沉默了会，楚明秋才开口问道：“说说吧，这次回去怎样？”
　　水生没有说话，闷声不响的抽着烟，楚明秋也不催他，自己慢慢喝水，百草园内的喊声时不时传来，一阵冷风吹来，让人禁不住打个寒战。
　　水生将烟屁股弹出门外，长长吐口气，看着楚明秋说：“我没杀人。”
　　楚明秋闻言忍不住松口气，神情顿时轻松了许多，水生闷生生的将他回去经过说了一遍。
　　和楚明秋猜测的一样，水生是准备回去杀人的，打死他父亲的那些人，他一个都不打算放过，可回到家乡一打听，他傻眼了，打死他父亲的那些人全部处理了。
　　三年自然灾害期间，水生的老家饿死的就有七八万，不是死亡最多的县，但却是最恶劣的之一，河南饿死人之事爆发后，中央派出了调查组，县委书记被捕，下面公社书记全部被清查，人人过关，水生父亲的战友将水生父亲的事情捅出去，中央调查组非常重视，立刻启动调查，没费多大劲便查清了。
　　随后，所有凶手和背后的人都被处理了，县委书记被判了五年，县长被判三年，直接责任人被判了无期，具体执行打人的民兵营长，被判了十年，其他民兵被判八到五年不一，最轻的也是开除党籍。
　　这件事太恶劣，影响很大，直接报到中央，工作组原本拟的枪毙，不知什么原因，批下来的是无期。
　　“我去那几家看过，”水生干巴巴的说道：“那县委书记的老婆被遣送回农村，一个人带着四个孩子，家里穷得叮当响，连张好点的桌子都没有，还有公社书记，乡亲们都骂他们，在村里根本抬不起头，我去的时候，正押着他老婆游街，家里也是三个孩子，最小的那个才七八岁，面黄肌瘦的，跟个乞丐似的，住的房子是村里最差的，我进去看过，黑漆漆的，几乎什么都没有。”
　　水生语气苦涩，干瘪瘪的，说着又点上支烟，狠狠的吸了口。
　　楚明秋叹口气，将水端到他身边，在他肩头轻轻拍了两下，然后才说道：“这样其实是最好的，你们走后，我一直很担心，我知道你回去想做什么，我曾经想阻止你。”
　　水生没有意外，依旧不停抽烟，大概是憋了很久，这些话他不知道该跟谁说，现在有个对象倾吐出来，他显得轻松了些。
　　“我妈进了局子，我都在报复，有什么权力阻止你，另外，为人子，杀父之仇必报，所以，我不能阻止你。”楚明秋说道：“可我又担心你，所以，才一再告诉你，你不要出面，因为这事有后患。”
　　水生依旧没说什么，楚明秋叹口气：“这样最好，佛家说放下执念，立地成佛，其实就是放下仇恨，放宽心胸，天地之间还有很多美好的事物。”
　　“你放下了吗？”水生闷声闷气的问道。
　　楚明秋没有回答，水生有点意外，抬头看着他，然后理解的低下头：“要我帮忙吗？”
　　楚明秋没有立刻回答，过了一会，才说道：“劝别人总是很容易，轮到自己却很难放下，走了一路，我觉着我可以放下，水生，今后我们一起努力吧。”
　　水生低低的嗯了声，过了会，又困惑的说：“我不明白，真的，公公，要不是看到他们家里的惨样，我真的会起杀心，我会杀了他们。”
　　楚明秋拍拍他的肩头，长长的叹口气，有些事现在还不能说，那三年的事，究竟该谁负责，争论太多，即便到四十年后，依旧争论不休。
　　水生又坐了一会，才起身离开，不过，楚明秋总算对他放心了，至少他心里的暴虐消散很多，他没有到百草园去，而是静静的坐在屋里。
　　放下？他能放下吗？楚明秋自己知道，如果事情不再发生在自己挂念的人的身上，他可以放下，可一旦发生在他挂念的人的身上，他无法保证自己能放下。
　　若赵叔，狗子，虎子，甚至勇子，小八，水生，小树林，还有静蕾，牛黄豆蔻，林晚，如果，他们出了什么事，他恐怕也忍不下来。
　　不知过了多久，百草园里的声音没了，院子里传来匆忙的脚步声。
　　“哥，怎么在这。”狗子窜进来，看到楚明秋稍稍松口气，楚明秋抬头看了看他，狗子察觉他的情绪不对，小心的问：“你怎么啦？哪不舒服？是不是为宽元的事？要不，明儿干脆把区委抄了！”
　　楚明秋忍不住乐了，在他屁股上踢了一脚，狗子没有躲闪，嘻嘻一笑，楚明秋摇头说：“还不去洗澡，看你一身臭得。”
　　狗子嘻嘻一笑，转身跑出去。
　　狗子长大了，不再是当初那个挂着鼻涕，拎着裤子找树枝的小屁孩了！
　　楚明秋明白他为什么跑进来，他是在练功时没有看见自己，担心有什么事，这才特意跑进来看看；也明白为什么提那个大胆的建议，那是为了让自己开心。
　　起身到澡房，狗子已经泡在水里了，灶上还烧着热水，楚明秋有点意外，狗子在澡盆里告诉他是娟子姐烧的，这让楚明秋更加意外，不过，他也没多想，又去打了几桶水，倒进锅里，自己坐在灶边看着火。
　　泡澡的时候，狗子总算安静下来，盘膝坐在澡盆里，虽然没有练出内气来，可总算可以调整心性。
　　红红的火光照在楚明秋脸上，楚明秋盘算着马上要作的事，回来后，必须与朱洪联系下，还要进山去看看，山里面有没有什么事，另外，楚宽远那也得去看看，还有包老爷子那，当然，周日必须去老妈那。
　　第二天，一大早，楚明秋便起来了，把半麻袋废纸拎到废品屋，两麻袋的东西就剩下这半麻袋，其他的都进了地下密窟，初步鉴定结果，让他非常满意，这几千块钱，值了！
　　等回到百草园，狗子已经过来了，再等了一会，虎子勇子和明子也来了，让他有点意外的是，水生居然也来了，以前，他是不参加的。
　　楚明秋正要下令作准备活动，忽然想起，便让虎子带着大家作准备活动，自己则向院子里面走去，到常欣岚的院子将楚诚志揪出来。
　　楚诚志还没睡醒，迷迷糊糊的被楚明秋从床上揪起来，让他穿上运动服和绿胶鞋，跟着他出来。
　　到了百草园，虎子正带着大家作准备活动，燕京的清晨，寒气逼人，众人都穿着长套运动服，脚上全是绿胶鞋，楚诚志穿得厚厚的，依旧冻得抖抖索索的。
　　“还看什么，赶紧动起来。”楚明秋在楚诚志脑袋上拍了巴掌，楚诚志赶紧活动起来。
　　“虎子，今天你领跑，水生和小志，我跟着。”楚明秋对虎子吩咐道，虎子点点头。
　　准备活动作了二十分钟，虎子领着大家往外跑，开始速度并不快，水生和楚诚志都跟得上，楚明秋则落在最后。
　　到了胡同口，咸鱼干从边上跑出来，跟上了队伍，勇子和水生有点意外，可看到虎子狗子都没说什么，也就没问。
　　“你怎么来了？”楚明秋皱眉将他拦下，咸鱼干有点意外，不知所措的看着楚明秋，楚明秋说道：“你还病着呢，病了，不能剧烈运动，先回去，以后病好了再来。”
　　“没事了，不信你摸摸，昨儿我妈带我去看了，打了一针，已经不发烧了。”咸鱼干连忙解释。
　　“不行，你才多大点，感冒发烧，怎么也有七八天，听我的，回去休息，这锻炼是长期的，不着急一两天。”楚明秋神情坚决，咸鱼干耷拉着脑袋，楚明秋拍拍他的肩膀：“你有这样的毅力，我相信你一定能练好，不过，身体最重要，锻炼习武，不是一两个月，是十年八年，甚至一辈子，不急这一会。”
　　咸鱼干低低嗯了声，鼻涕流出来，连忙用袖子擦去，楚明秋笑了笑：“看看，还说好了，我告诉你，今明两天，就得咳嗽，回去休息，快点，别再着凉了，啊，听话。”
　　说完，楚明秋便快步跑开，咸鱼干叹口气，看着楚明秋他们渐渐跑远，转身低头往家走，走了几步，一阵寒风吹来，他忍不住打个寒战，连忙快步往回跑。
　　到家，廖八婆正生炉子，看到他跑进来，生气的骂了几句，咸鱼干也不理会，衣服也不脱便爬上炕，钻进热乎乎的被窝里，天气很冷，炕烧得很暖和。
　　“哼，被赶回来了吧，我说，你是不是贱啊，非要去贴资本家黑五类的冷屁股！”睡在另一头的二姐被惊醒了，看着他嘲讽道。
　　咸鱼干也不答话，冲着她便是一脚，二姐顿时大怒：“你干嘛！有气出去撒去！”
　　咸鱼干也不答话，又连续踢了她几脚，这下二姐不干，爬起来便骑在他身上，握起拳头便打，咸鱼干缩在被子里，用力将二姐掀翻，翻身骑在她身上，同样抡起巴掌就打。
　　二姐哇哇乱叫，大姐也被惊醒了，睁眼看了看，便又缩进被子里。
　　廖八婆在外面听到吵闹声，进来见两姐弟打得热闹，连忙呵斥：“干嘛呢！干嘛呢！大清早的，闹腾啥！都住手，衣服也不穿！病还没好呢！”
　　咸鱼干稍稍迟疑，二姐翻身将他压在下面，正要动手，廖八婆急了，上来便给她一巴掌，将她推到边上，二姐不干了，大声叫道：“妈！干嘛呢！他先动手的！”
　　“你没见他病着吗！”廖八婆生气的呵斥道，二姐知道争不过，生气的钻进被子里，转身背对着廖八婆，嘟囔道：“活该！自己作死！”
　　廖八婆没理会她，看咸鱼干露出了大半个身子，连忙将被子给他拉过来，边整边问：“你不是说跟公公跑步去吗，咋又回来了？”
　　“公公说我真生病，不能跑，让我病好了再去。”咸鱼干闷闷的说，忽然想起来，连忙将外套和长裤脱下来，扔到边上。
　　“哦，那也好，先把病养好，跑步，不着急。”廖八婆说道。
　　咸鱼干跟着公公出去，已经让廖八婆意外了，昨天他回来，廖八婆更加惊讶。
　　咸鱼干出去的时候，廖八婆狠了狠心，拿了三十块钱给他，昨天他大包小包拎回家，自己添了几件衣服裤子，还给家里每个人买了件礼物，价值明显超过三十块钱，可没想到，二姐居然从他兜里又搜出二十六块钱，出去两个多月，带回来这么多东西，居然只用了四块钱。
　　廖八婆虽然爱财，可也不愿儿子当佛爷，严厉盘问下咸鱼干告诉她，这些都是公公掏钱买的，出去的每个人都有，他流着鼻涕将这两月的事摘摘拣拣说了些，把两个姐姐羡慕得。
　　廖八婆的家并不大，只有一间房，房间被隔成里外两间，他们夫妻住在里间，三个孩子住在外间，灶台搭在院子一角。
　　咸鱼干是家里唯一的男孩，基本和顺子差不多，享有一定的特权，与两个姐姐有什么吵闹，廖八婆总是偏向他，只是，家里的条件比不上顺子家，享受到的照顾自然也不如顺子，也和顺子一样顽劣，不过，小时候被勇子瘦猴他们欺负，胡同里的孩子大都不理他，直到遇见楚明秋，这种状况才改变。
　　“哼，给自己脸上贴金呢。”二姐又在边上嘲讽，咸鱼干大怒：“你再说公公坏话，我还揍你！”
　　“不过一小屁孩，敢情多利害似的。”二姐淡淡的说。
　　咸鱼干掀开被子就要起来，廖八婆一把将他摁住，扭头呵斥二姐：“说什么呢！公公对你弟弟不错，他提回来的东西难道没你的！”
　　这下二姐不说话，咸鱼干哼了声，将头缩进被子里，廖八婆又骂了两句，然后才出去做饭。
　　水生和楚诚志果然跟不上，跑了三公里后，便开始大口喘气，脚步沉重，楚诚志年龄小，更加不堪，最后就像在走，楚明秋陪着俩人，看他们实在不行了，便陪着俩人往回走，但就是不准俩人停下来休息。
　　走了没多久，虎子他们跑回来了，俩人一看争胜之心又起，跟着跑起来，可没多久，又跑不动了，只能重新恢复以走为主，小跑为辅。
　　跌跌撞撞回到百草园，虎子他们已经在井边洗澡了，楚诚志和水生也只能跟着洗冷水澡。
　　他们回来时，赵婶已经在厨房忙碌起来，等他们洗过澡，厨房里已经飘出浓浓的香味。
　　楚明秋原来有宣布，自己只作狗子赵叔赵婶的饭菜，其他人各回自己家吃饭，可勇子虎子他们搬进来后，早饭开始在这吃了，中午和晚上还是各回自己家。
　　“小秋，这个给你。”
　　吃饭的时候，赵婶递给楚明秋一个叠钱，楚明秋愣了下，不解的说：“婶子，这是做啥？”
　　“这是你的生活费，政协的同志送来的，那同志还说，以后每个月上政协去领，每月十五元，以后每月十号上政协去领。”赵婶说道。
　　楚明秋先是愣了下，随即乐了，这可是意外之财，昨晚还想到了楚诚志三人的生活费，没想到今天一大早，党的光辉便落到他身上了。
　　楚明秋接过来，也没点，便给了狗子十块钱，狗子也接过来便揣进兜里，依旧埋头喝粥。
　　楚明秋沉凝下说：“狗子，以后你的零花钱减半，每月两块。”
　　“啊！”狗子抬头看着他，虎子噗嗤乐了，勇子也张着嘴，无声大笑，狗子不满的叫道：“凭什么！哥，凭什么减我的零花钱！”
　　“凭什么！”楚明秋扬扬钞票：“没看见，我才十五块，你就拿走两块，够多的了。”
　　狗子想了想，低下头喝粥，喝了两口，他抬头叫道：“不对，哥，你又欺负我。”
　　“我怎么欺负你了？”楚明秋奇道，正说着，常欣岚带着楚诚意和楚箐进来，楚诚意进来便坐在桌边，常欣岚给他盛了碗粥，楚箐拿了个碗，自己盛饭。
　　“你什么时候凭救济款吃饭了！”狗子没有理会他们，依旧叫着。
　　“现在开始，我恐怕就只能凭救济款吃饭了。”楚明秋笑眯眯的说：“以后要挣钱了，我再给你加，现在不是还没钱吗。”
　　“你就乱用钱，干妈给你留了多少钱，都被你乱花了。”狗子有些委屈的咕哝着。
　　虎子勇子哈哈大笑，狗子不满的看着他们：“我那说错，他乱花了多少钱嘛。”
　　“我乱花钱！”楚明秋也忍不住乐了：“以前你每月五块零花钱，加上我给的，每月你至少要用十块钱，我多少还买了些东西，你的钱用那去了。”
　　狗子不吭声了，呼呼的喝粥，赵婶有些担心的看着楚明秋说：“小秋，家里是不是钱不凑手，婶子这还有些。”
　　“婶子，你把心放肚子里，那用得着你和赵叔的钱。”楚明秋轻松的笑了笑，赵婶轻轻叹口气，她心里清楚，家里现在固定收入就这十五块钱，其他的都要靠楚明秋去收破烂。
　　“小志，小箐，还有你，小意，你们以后的零花钱也是两块，生活费上交，由我统一管理。”楚明秋又看着楚诚志和楚箐吩咐道。
　　常欣岚抬头看看楚明秋，随后轻轻叹口气，没有说话，楚诚志埋头吃饭，就象没听见似的，楚箐轻轻嗯了声。
　　狗子这下满足了，几下将稀饭喝了，扔下筷子就要往外跑，楚明秋一把抓住他。
　　“要去那？”楚明秋问道，狗子嗯嗯两声：“去学校，串联回来，我不得上学校去一趟吗。”
　　“嗯，这个理由成立，”楚明秋盯着他说：“不过，今天的功课别忘了，晚上回来，我要检查的。”
　　狗子眼珠子乱转，试探着问道：“要是，要是，学校有行动呢？”
　　“这我不管，功课没做完，晚上不许练功，明天不许出门。”
　　“哥！”狗子先叫了声，马上又觉着这招不灵，立刻陪上笑脸：“哥，要不这样，我先去看看，今天不是刚回来吗，那些小兔崽子不是又在闹腾吗，万一事情多呢，我还是学校纠察队的副队长。”
　　楚明秋笑了笑说：“行啊，”狗子一下跳起来，就要往外跑，楚明秋又补充道：“反正晚饭前我会检查。”
　　“哥！”狗子终于忍不住大声叫起来，楚明秋笑容一收，拉下脸来，瞪着他道：“少废话！整天就知道傻玩！读书最重要！明白吗！”
　　狗子还没答话，楚明秋转头看着虎子和勇子：“还有你们俩，把翠儿来子和猛子他们都叫过来，照常念书，大字不识几个，就知道在外面傻玩！将来怎么办！”
　　虎子低下头不说话，勇子呵呵一笑：“行，待会我就去。”
　　“婶子，劳累你下，都盯着，”楚明秋说着，林晚进来了，楚明秋对她说：“晚儿，你替我盯着点。”
　　“盯着什么？”林晚不解的问，楚明秋给她解释下对那些孩子的安排，林晚点点头：“行，对了，找个时间，陪我回去看看，行吗？”
　　“行，今天要去淀海，给宽元送几件衣服，嗯，明天吧，明天陪你回去。”
　　林晚轻轻嗯了声，拿起碗开始吃饭，她一点不想上学校，在院子里待着挺好。
　　狗子愁眉苦脸的，还想争一下，楚明秋似笑非笑的看着他说：“你不是还想学开车吗，你要不听话，我可不保证教你？”
　　“啊！”狗子叫了声，他已经将这事给忘了，楚明秋这样一讲，立刻点头哈腰，像条哈巴狗似的：“那行，那行，我保证认真读书，保证完成任务！”
　　楚明秋哭笑不得，一脚将他踢出厨房，虎子好奇的问：“你真要教他开车？”
　　楚明秋点点头：“当然。”
　　“那，我也要学。”虎子说道，勇子立刻接上：“我也要！”
　　楚诚志也跳起来：“我也要！”
　　“行，都教！”楚明秋笑呵呵的说，觉着这也是件好事，用这个将他们拴住，省的他们出去惹祸。
　　“不过，咱们首先得找一部车。”楚明秋说：“你们四十五中有车吗？”
　　勇子摇摇头，苦笑着说：“我们学校就是一穷鬼，食堂买菜都是三轮车。”
　　虎子想了想问林晚：“你们学校有没有车？”
　　林晚有些茫然，摇摇头说：“我不清楚，要不让狗子问问。”
　　楚明秋想了下说：“要不这样，你们上区委去，设法让区委支持一部车，当然不要要司机，嗯，若他们一定要派司机，也可以，等司机过来，你们就让司机放假回家，把车停在学校内。”
　　虎子点点头：“行，就这样干。”
　　勇子还不明白，虎子给他使个眼色，他立刻闭嘴。
　　吃过饭后，休息了一会，楚明秋带着常欣岚和三个孩子出门了，一路上，楚明秋仔细观察街上的情况，街上的红卫兵依旧很多，宣传车满街都是，大喇叭要么是雄壮的歌曲，要么是宣读中央文革的命令，要么是宣读红卫兵某个司令部的通告。
　　这些宣传车属于不同的红卫兵司令部，楚明秋注意听了下，最多的还是红三司，过了便是红一司，偶尔会有中学生造反司令部的，不过，楚明秋发现，有了工人造反派的，首钢和铁道，都有造反派的宣传车出来。
　　“看来，工人终于起来了。”楚明秋在心里嘀咕道，公交车经过城西区区委时，他看到一群工人扛着旗帜冲进区委，另外几个在区委大院外刷标语。
　　“听说区委刘书记被轴承厂的造反派揪出来了。”
　　“可不是，张区长也被打成了走资派，听说被隔离了。”
　　“这些当官的，就是该好好整整，再不整整，官僚主义就上天了！”　　
　　“这有什么，我听说还有人去冲击市委呢！”
　　“冲击市委？！胆够肥的！”
　　“有什么！造反有理嘛！”
　　“李书记不是才调来吗？这么快就犯错误了？”
　　“穿新鞋，走老路，反对毛主席，当然要打倒！”　　　　
　　......
　　车上有人在悄悄议论，也有人附和，也有人不以为然，不过，楚明秋还是听出其中有些人虽然在议论，可心里依旧在左右摇摆，燕京市委是今年五月才新成立的，市委书记才上任七个月。
　　不过，既然工人起来了，那说明，抄家风应该过去了。
　　当然，也不排除，这些工人为证明革命，也来抄一次家，唉，反正债多不愁，抄吧。
　　楚明秋不怕工人来抄家，工人至少是成年人，不像红卫兵，乱打人，甚至打死人，至少懂道理。
　　远远看见区委大院的门口，楚诚志急匆匆的便往那边冲，楚明秋不紧不慢的边走边四下打量，区委大门两边的墙上贴满大字报，楚明秋也不看内容，就看个标题，一溜扫过去。
　　到了大门口，门卫还是那个门卫，看到楚明秋本想过来阻拦，可再一看楚诚志和楚箐，便没有动。
　　区委大院里同样贴满大字报，楚明秋匆匆扫了眼，里面有不少是楚宽元的，楚明秋驻足观看，都是革命群众，要打倒楚宽元这走资派，再踏上一只脚，让他永不翻身。
　　看着口号似的文字，楚明秋在心里轻蔑的笑了笑，掉头看见楚箐在看另外一张，脸色有些苍白。
　　楚明秋过去一看，这张大字报的标题是：“扒下楚宽元红色面具下的资产阶级肮脏灵魂！！！”后面用红色墨水打了三个巨大的惊叹号，让人看着血淋淋的。
　　楚明秋没看内容，先看了落款，他不由愣住了，落款是夏燕，他心里一紧，连忙细看。
　　“楚宽元出身燕京楚家，是燕京楚家的长房长孙，从小过着锦衣玉食的奢华生活，其爷爷，楚益和便娶了四个老婆，其父楚明书娶了三个老婆，新中国成立后依旧过着一妻一妾的生活，他从小生活的楚家大院就是一个封建的腐朽大家族，举一个简单的例子，每年的大年初二，燕京楚家群丑都要群聚楚家大院，名曰祭祖，对着那些剥削劳动人民的灵牌，上香磕头。
　　同志们，你们看，这样一个出身的人，他能是无产阶级战士吗？！不，绝对不是！
　　很多同志被他迷惑了，以为他是党员，参加过八路军，打过鬼子，打过蒋介石，为革命立过功，可善良的同志们，你们被蒙蔽了，包括我，我也是在结婚后才逐步认清他的真面目。
　　在楚宽元内心深处，隐藏着资产阶级的邪恶种子，他混进了八路军的队伍，在开始时，还将这邪恶种子隐藏得很好，但这些年，随着走资派掌握中央，占据了中央领导地位，这颗种子开始发芽。
　　我可以举一些具体例子：
　　他是个两面派，在公开场合，他支持大跃进，支持三面红旗，说这是伟大领袖毛主席发动的伟大进军，可在私底下呢，他坚决反对大跃进，反对三面红旗，他曾经说，大跃进是毛主席错误发动，是一场巨大的失败！
　　同志们，看看，这就是他的真实面目。
　　..........”
　　夏燕毕竟与楚宽元生活了十几年，夫妻俩床头说了不少真话，夏燕在这篇大字报里有不少干货，她给楚宽元定了十大罪状。
　　一、反对大跃进，反对三面红旗；
　　二、破坏反右运动，在城西区担任副书记时，包庇了不少右派分子；
　　三、破坏人民公社，指使亲信分田单干；
　　四、破坏粮食统购统销政策，允许富农份子私下里卖粮；
　　五、勾结军统特务，与军统份子秦xx关系暧昧；
　　六、反党分子彭真（现在是私下写，干脆用真名）摇旗呐喊，死心塌地反对毛主席；
　　七、反对文化大革命，反对毛主席；
　　八、以抓生产为名，镇压革命群众，破坏文化大革命；
　　九、恶毒攻击中央文革，攻击文化大革命旗手江青同志，说什么江青不过一唱戏的，没有文化却来领导文化大革命，滑天下之稽；
　　十、反对红卫兵，他说红卫兵就是一群打砸抢的流氓，解放前的天桥流氓一样。
　　这可不是普通群众，毫无目的的攻击，而是证据确凿。
　　楚明秋完全可以想到，夏燕的这个揭发对楚宽元来说意味着什么，如果以前，对楚宽元的批判只是形而上，那么夏燕就为那姓张的提供了子弹。
　　“这是妈妈写的。”楚箐脸色苍白的扭头看着楚明秋，楚明秋指指落款：“应该不会错。”
　　“爸爸真是这样的坏人？”楚箐小心翼翼的问道，楚明秋眉头微皱，低头看着她，低声说：“你觉着你爸爸是坏人吗？”
　　楚箐想了想，摇摇头，楚明秋点点头：“那就对了，别人怎么说，不要管，关键是你自己的看法，你有眼睛，你每天都与爸爸在一起，你觉着他会反对毛主席吗？”
　　楚箐困惑之极，再度摇头，可随即又说：“可妈妈为什么要说他反对毛主席呢？”
　　“唉，”楚明秋轻轻叹口气，看着她稚嫩的脸，决定不向她说实话：“我哪知道，不过，小箐，不管他是什么，他都是你爸爸。”
　　“可，可怎么不知道爸爸说了这些。”楚箐皱眉说道，满是迷惑不解。
　　楚明秋轻轻拍拍她，正要开口解释，那边传来楚诚志的叫声：“有什么好看的，快点吧！”
　　说着楚诚志跑过来，他一眼便看到大字报的落款，顿时惊呆，这时常欣岚也过来了，她也看到夏燕的揭发大字报，不过，她没那么激动，看完之后，只是轻轻哼了声，拉着楚诚意转身走了。
　　楚诚志都傻了，刚才还信誓旦旦的说爸爸不是反革命，现在看到妈妈居然出来指证爸爸是反革命，他顿时有天地倒悬之感，傻了。
　　“走吧！”楚明秋招呼他一句，楚诚志依旧呆呆的看着大字报，不为所动。
　　楚箐低着头走在楚明秋身边，走了几步，楚明秋回头一看，楚诚志还呆呆的看着大字报，楚明秋摇摇头，返回来。
　　“小志别看了，你也看不懂，走吧。”楚明秋说着拉起他的手，楚诚志猛然一惊，用力挣脱，楚明秋翻手又将他抓住。
　　“放开我！放开我！”楚诚志大声叫道：“我才不去看那反革命！放开我！”
　　“他是你爸爸！”楚明秋拉下脸来，沉声呵斥。
　　“他反对毛主席！就不是我爸爸！”楚诚志大声叫道，他猛烈挣扎，可楚明秋的手就像铁钳一样，纹丝不动，楚诚志急了，抬脚便踢，楚明秋没有躲避，就这样受了他一脚。
　　楚箐有些着急：“哥！你干什么呢！”
　　旁边经过的不少人都盯着他们，早有人认出他们是楚宽元的孩子，有些人幸灾乐祸，有些人面无表情，但没有一个人过来劝阻。
　　楚明秋叹口气，手上用力，拖着楚诚志便走，楚诚志边走边叫：“放开我！放开我！”
　　楚箐沉默的跟在身后，常欣岚扭头看了眼，也不管，只是紧紧的拉着楚诚意的手。
　　到了家门口，门上挂着一把锁，院子里原本开垦出的地都荒废了，被翻得乱七八糟，地上铺满落叶，显然很长时间没人打扫了。
　　楚诚志终于安静了，呆呆的看着家门，常欣岚叹口气，上去开门，楚明秋依旧拖着楚诚志进去。
　　房间里冷冷清清的，桌上灰尘很厚，常欣岚只是扫了眼，楚箐跑上楼，楚明秋松开楚诚志，楚诚志依旧没动，站在那发呆，常欣岚很快出来，叫楚明秋上去。
　　楚明秋随着常欣岚到了楚宽元的房间，他的房间很简单，一个大衣橱，一个矮衣橱，楚明秋从衣橱里找出毛衣棉衣棉裤，想了想又翻出内衣内裤，找到个网兜，将这些东西塞进去。
　　“嫂子，我估计宽元得搬家了。”楚明秋说道：“明儿咱们还得来，你把这收拾收拾，把宽元的东西都找出来，搬到小箐的房间里。”
　　常欣岚看了看，嗯了声，算是答应下来，随后担心的问：“他小叔，外面的事我也不懂，宽元，要紧吗？”
　　楚明秋略微沉凝便点点头，常欣岚沉重的叹口气，沉默不语的收拾起东西来。
　　“算了，先去看宽元吧，待会再回来收拾，不但宽元的东西要收拾，你们的也得收拾。”楚明秋说。
　　常欣岚沉默下，停下手中的活，将衣服就这样扔在床上。
　　楚明秋提着网兜下楼，楚诚志依旧站在客厅门口，依旧一动不动，楚明秋也不管他，这道坎只能由他自己迈，看看手里的东西，想了想还有什么落下，楚宽元还需要什么。
　　“小，小箐，”楚明秋将楚箐叫下来，楚诚意也出来了，他没拿什么东西，手里抱着几本书，让楚明秋有点意外。
　　“小箐你去买条烟。”楚明秋说着从兜里拿出十块钱，他也不知道现在烟价，不过，一块钱一包的烟，在这个时代应该算得高价了。
　　楚箐迟疑下接过钱出去了，楚明秋又到书房去看了看，很显然，这里被搜检过，房间被翻得很乱，一些书册被胡乱的扔在桌上，有两个抽屉都没关上。
　　从书房出来，楚明秋又去拿了毛巾和牙膏牙刷，就这一会，楚箐已经拿了条烟回来，将六块钱还给楚明秋。
　　“你们看看还缺什么。”楚明秋问道，楚箐想了想，看看网兜，忽然想起，跑进厨房，拿了几盒火柴出来。
　　看看确实没什么了，楚明秋才带着大家出门。
　　出门后，常欣岚将一把钥匙交给楚明秋：“他小叔，以后就靠你了，这钥匙你拿着。”
　　楚明秋也没拒绝，接过来便揣进裤兜里。
　　路上随便拦了个人便问清楚宽元关在那，楚宽元就关在区委后面的一间库房改成的牛棚，这牛棚是关牛鬼蛇神的地方，并不是养牛的草棚，可以办公室，也可以是教室，也可以是库房。
　　到了门口，他们被门口的看守拦住，楚明秋告诉他是来送东西的，看守却不客气的告诉，要探视犯人必须得到区委张组长的同意。
　　“哪位张组长？他在那？”楚明秋问道，看守扫了他一眼，看看他身后的楚诚志和楚箐：“工作组的张智安张组长，你是楚宽元的什么人？”
　　“我是他小叔，”楚明秋转身就要走，这时楚宽元出现在窗户门口，隔着铁栏杆叫道：“小叔，妈，你们来了！”
　　楚明秋扭头一看，楚宽元胡子拉碴，头发乱蓬蓬的，身上裹着床被子，被子还灰不拉唧的，看上去很是狼狈，他忍不住乐。
　　“我说宽元，你啥时候加入丐帮了，怎么弄成这副模样。”
　　楚宽元苦笑下，楚明秋走过去一看，脸顿时拉下来，楚宽元居然还穿着单衣，显然很长时间没人给他送衣服了，这个夏燕真绝！
　　“我去找张智安，待会见。”楚明秋说道，楚宽元点点头，楚明秋转身将网兜递给看守：“这里面是换洗的衣服，你拿给他。”
　　“不行！”看守态度很坚决：“没有张组长的批准，不准拿东西进去，我警告你，楚宽元的问题很严重，你们要与他划清界限！”
　　“行，划清界限，”楚明秋说道：“我也觉着他挺烦的，党和组织上教育教育他是应该的。”
　　看守上下打量他，心里满不是滋味，楚箐眼珠转了转，悄悄推了推，门居然是开着的，并没有上锁，她也没进去，而是过来从楚明秋手中接过网兜，楚明秋早看到她的动作。
　　“我说同志，我也是造反派，我咱们胡同头号造反派，”楚明秋说道：“你知道朱洪吧，九中的朱洪，造反兵团的司令，我和他是好朋友，我坚决支持文化大革命，同志，从某种程度上说，我们是战友！”　　　　　　
　　楚明秋展开如蝗之舌：“朱洪同志非常关注淀海区的革命进展，他曾经数次受到毛主席的接见，江青同志支持他，他的文章曾经在人民日报上刊登出来，同志战友，对这些走私派，我们要高度警惕，你说是不是。”
　　看守下意识的点点头，他有点晕了，一会朱洪，一会毛主席，一会中央文革，还扯上了人民日报，楚明秋不给他思考时间，接着说：“战友同志，我们要将文化大革命进行到底，你说对不对！楚宽元这种隐藏很深的走资派，必须彻底清理，将他从党的肌体上清理出去，你说对不对。”
　　看守再度点头，楚箐趁机推开门，将网兜递给门边的楚宽元，然后又溜回来了。
　　“同志战友，那张组长在那间办公室。”楚明秋看到楚箐已经回来了，立刻转了话题，问道，看守随口说：“就在二楼东边，最里面的办公室。”
　　“好，我这就去找张组长。”
　　楚明秋不等看守反应过来，立刻转身就走，进入区委大楼，楚明秋吓了一跳，大楼里满是大字报，简直成了大字报海洋，走廊两侧的墙壁贴满了还不够，大厅里还牵了绳子，绳子上面还挂着大字报。
　　楚明秋从大字报中穿过上楼，到东边的最后一个房间找到张智安，张智安正和一男一女说事，楚明秋没有进去老老实实的站在门外等着，说是说事，其实就是张智安说话，俩人听吩咐作记录。
　　等了一会，张智安说完话，两个男女出来了，看到楚明秋在外面等着，知道是来找张智安的，也没理会便走了。
　　“张..，书记，”楚明秋本想叫组长，随后灵机一动，改口叫书记，果然，这书记二字刚出口，张智安神情中闪过一丝得色，随即又神态自然，楚明秋神情恭谨：“张书记，我是楚宽元的小叔，我给楚宽元送点换洗衣服，请您批准。”
　　张智安闻言略微沉凝，上次审查楚宽元，楚宽元身上都有些臭了，一个多月没洗澡，没换衣服，没有味道是不可能的。
　　“你就是楚宽元的小叔。”张智安打量着楚明秋，隐约记得一个蹬着三轮车，收破烂的小伙子，满头大汗的在传达室门口向传达室大爷解释。
　　“是，是，我叫楚明秋。”楚明秋略微有些卑微的点头道。
　　张智安矜持的笑了笑：“你们来看他？嗯，也好，听说他还穿着单衣，是该换换了，你们要做做他的思想工作，不要与组织对抗，要知道，人民群众的眼睛是雪亮的，让他好好交代问题。”
　　“是，张书记说得对，我一定好好教育他，让他老老实实低头认罪，交代罪行。”楚明秋说道。
　　张智安听着有点不是味，好好教育他，打量下他的身材和稚嫩的脸，再比较楚宽元，心里忍不住乐了，这楚家人真有意思，不过，想想楚宽元冥顽不灵，再看看这满脸谦卑的小叔，他心里暗笑。
　　“行吧，你去吧。”张智安说着批了个条子，楚明秋接过来：“谢谢张书记。”
　　出了张智安的办公室，楚明秋便将那条子拿出来，迅速扫了一遍，记下了笔迹特点。
　　回到牛棚门口，将纸条交给看守，看守将门打开，看来看守发现楚箐的动作后，立刻作了补救。
　　进来后，楚明秋再度被震惊了，房间里全是大字报，掀翻，油炸，扒皮，楚宽元被各种语言轰炸，只是在房间的一角有张单人行军床，靠近窗边有张桌子和凳子，桌上有一叠信签纸，信签纸上放着支钢笔，桌上的另一头放着瓶蓝墨水。
　　楚明秋打量着楚宽元，楚宽元已经换上了棉衣棉裤，头上依旧乱糟糟的，额头上多了道伤疤，原来有些圆润的下巴现在变得比较尖，精神看上去有些萎靡不振，整个人瘦了一圈。可当迎上他的目光时，楚明秋发现他的眼睛依旧明亮。
　　“爸，”这一声叫出来，楚箐的大眼睛里有一层水雾，楚宽元笑了下，将她拉到身边，上下看看，满意的点点头：“啥时候回来的？这次都去了那些地方？”
　　“昨天回来的，”楚箐低声说：“叔爷带我们走了很多地方，我们去苏州见了大姑，还去了南昌，还有洛阳太原。”
　　“走了半个中国，不错，不错。”楚宽元笑了：“你大姑好吗？”
　　楚箐正要回答，楚明秋接过话头：“挺好，芸子在缫丝厂上班，甘河稍微差点，扫大街呢，两个小子，芸子管得挺紧，每天在家看书。”
　　楚宽元抬头看着他，露出一丝苦笑，心里明白，他们的情况不是很好，楚明秋摇摇头：“我说的是真话。”
　　楚宽元舒口气，又把楚诚意叫过来：“爸爸以后管不到你了，你要多听叔爷和奶奶的话，好好念书，知道吗？”
　　楚诚意点点头，张嘴问道：“爸爸，你啥时候能回来？”
　　“什么时候爸爸也不知道，爸爸不在时，你们要好好的。”楚宽元低着头，看着他说道。
　　楚诚意点点头，伸手摸了下头上的伤疤：“这是打的？疼不疼？”
　　楚宽元笑了笑：“不疼了，没事，爸爸以前受过的伤更疼。”
　　说完抬头看着常欣岚：“妈，劳累你了。”
　　常欣岚轻轻叹口气，过去撩开他的头发，仔细看看伤口，伤口早已痊愈，再度叹口气：“这是干嘛呢！”
　　“妈，你不懂，有些事，躲不开的。”楚宽元笑了笑说，目光转到楚诚志身上：“你呢？这次跑了那些地方？”
　　“爸，你真的反对毛主席？”楚诚志大声问道，楚宽元愣了下，楚诚志叫道：“我看了妈妈的大字报，妈妈说你反对毛主席！”
　　楚宽元苦笑下，摇摇头说：“小志，你还不懂，爸爸跟着毛主席南征北战，怎么会反对毛主席呢。”
　　“那妈妈为什么要这样说呢？”楚诚志叫道，楚宽元迟疑下，不好解释，正当他迟疑时，楚诚志一口唾沫吐到楚宽元脸上，大声叫道：“我恨你！你不是我爸爸！”
　　楚明秋愣住了，常欣岚楚宽元也愣住了，楚诚志恨恨的看着楚宽元，转身就跑，楚明秋微微动了下，可随后却没动。
　　楚箐也看着楚宽元，楚宽元叹口气将脸上的口水擦去，楚明秋摇摇头，门外的看守伸头向里面看了看，他的目光被大字报挡住了，看不到里面发生了什么，但他一定听到了楚诚志的叫声。
　　“爸，妈妈为什么要那样说你？”楚箐问道。
　　“她对爸爸有些意见，”楚宽元苦涩的说：“小箐，现在你还太小，好多事不懂，等你长大了，就明白了。”
　　楚箐皱眉，看看楚宽元又看看楚明秋，才低低的嗯了声。
　　楚宽元抬头看着楚明秋说：“小叔，小志小箐就多费心，小志，唉......。”
　　楚明秋笑了下：“其他的我不敢保证，你这三个孩子，我敢保证，只要在燕京一天，他们就好好的。”
　　说到这里，他顿了下，楚宽元立刻明白，他抬头对常欣岚说：“妈，你带孩子们先出去，我和小叔说会话。”
　　常欣岚点点头，带着楚箐和楚诚意出去了，楚明秋一屁股便坐在凳子上，楚宽元也坐下了，忽然起身，从抽屉里拿出一张纸放在楚明秋面前。
　　楚明秋一看是张离婚申请，他先是松口气，随后神情又严肃起来：“看来你是罪责难逃了。”
　　楚宽元笑了笑，将烟撕开，抽出一支点上，美美的长吸一口，楚明秋看落款上，楚宽元已经签字，点点头：“这样也好，这女人能让你少活十年。”
　　楚宽元一下乐了，楚明秋看着他又摇摇头：“我以为你能坚持到明年。”
　　“为什么？”楚宽元微怔，禁不住反问道。
　　“以前我对你说红卫兵只是开始，”楚明秋说道：“文化大革命其实是另一种形式的整党，目标依旧是党内，不管红卫兵怎么收拾黑五类，最后还是要回到党内，红卫兵之后，起来的会是工人农民，在上海时，我注意到，上海的工人已经开始起来了，但规模还不大，所以，我认为你可以苟且到明年。”
　　楚宽元叹口气，低头想了想，才抬头说：“我是自己送上门的，我对文化大革命十分不理解，所以给中央和毛主席写了封信，把我这些年思索的一些东西都写上去了。”
　　楚明秋不由苦笑不已，他不得不承认，这个时代的共产党人和前世的大为不同，他们对信仰的坚持简直达到偏执，前者孙满屯古震，现在这个楚宽元，莫不如此，所以，尽管执政后，共产党犯过很多错，但最后他们还是走上了正确的道路。
　　轻轻叹口气，楚明秋幽幽的说：“福兮祸所伏祸兮福所倚，事情已经这样了，我还是那句话，不要牵扯别人，不该说的话，打死也不能说。”
　　楚宽元有些奇怪，疑惑不解的看着他，楚明秋盯着他，楚宽元叹口气：“你是不是想到些什么？小叔，要是能说，你就解释下。”
　　楚明秋想了想，决定还是提醒他一下，这个时代，冤死鬼不少，特别是亲人的背叛，不少人因此自杀，现在摆明了夏燕背叛了他，楚诚志不肯原谅他，他已经受到很大打击，别看他表面上轻松，可心里究竟怎样，他没有把握。
　　“你读过明史？”楚明秋沉凝片刻后问道，楚宽元摇摇头：“我那有时间看那玩意。”
　　“秦汉三国两晋，南北朝归于隋，唐宋元明清，在中国历史上，权力最集中的便是明清两朝，”楚明秋说道：“在明之前，朝廷设有宰相，以限制皇帝的权力，朱元璋觉着这是错误的，所以，他要将权力全部集中到皇帝手里，所以，他取消了宰相，弱化了文官体制，所有政务都有皇帝处理。”
　　楚宽元有些纳闷，不知道他在说什么，可也没打断他，边听边想，楚明秋继续说：“这种作法其实非常错误，朱元璋这是和整个文官系统作对，朱元璋势大力沉，本人是劳模，每天睡三更起五更，所以朝政处理还算顺利，没出什么大娄子。
　　可到了他的子孙那就不行了，于是便设立了内阁，可到最后，这成了中国历朝历代权力最大的机关，比宰相的权力大多了，说来好笑，朱元璋取消了宰相，却诞生了一个权力远远超过宰相的东西。”
　　楚宽元渐渐听出点东西，楚明秋沉重的叹口气：“这个世界就这样奇怪，你永远不可能独自一人，如果真要这么干，最后便会走向你的方面。朱元璋要治理天下，需要官员，可他又与天下的官作对，他认为把权力集中到自己手上，天下就不会出乱子，就不会有贪官污吏，宽元，你觉着他成功了还是失败了？”
　　“你的意思是。”楚宽元听出点东西来，可他还不能确定，疑惑的看着楚明秋。
　　楚明秋点点头：“我就是那个意思，”说着，他上前一步，在楚宽元的耳边低声说：“这文革就是场权力斗争，那些打天下的老帅老将，只要没被彻底消灭，这场革命就谈不上胜利，所以，现在受点苦，不算什么坏事。”
　　楚宽元无比震惊，他瞪大眼珠盯着楚明秋，他完全听懂了，所以，他非常震惊，在他心中，毛主席是战无不胜的，他老人家亲手发动的革命，是绝不会失败的。
　　可眼前这个不过十七岁的小孩断言不会胜利，他会失败。
　　这不可能！
　　楚明秋想了想说：“最多五年，你就能看到，希望之光。”
　　如果说是别的事，包括他的生死，楚宽元都可以相信，可这个判断，实在太大胆了，太令人难以置信了，他很想相信，可实在不敢相信。
　　楚明秋轻轻叹口气，接着说：“你吃饭怎么解决？”
　　楚宽元还在震惊中，楚明秋又问了一次，楚宽元才反应过来，说道：“食堂，每次都是他们上食堂买来。”
　　“那行，找个时间给他们说一下，你要洗澡，身上都要臭了，以后每三天我来看你一次，你妈恐怕不会再来了，小箐有可能会来，哦，对了，离婚的话，孩子一定要，你那老婆，我实在信不过。”
　　楚明秋从来不掩饰自己对夏燕的厌恶，现在就更加不会掩饰了，见楚宽元还没从震惊中醒过味来，楚明秋便笑道：“什么事都要慢慢了解，你也别着急，慢慢来，只要活下来，就能看到，对了，枪林弹雨都闯过了，你该不会那样儿女情长的自杀吧。”
　　说着，楚明秋过去将他换下来的衣服装进网兜里，又说了两句，然后大声告诉他，要认真交代，向党向毛主席表忠心。
　　做完这一切才出来，常欣岚带着两个孩子等在外面，楚诚志也不知跑那去了。
　　“走吧。”楚明秋叹口气，楚箐似乎还有点不舍，楚明秋拉着她：“以后我们还会来的。”
　　楚箐这才跟着楚明秋走了，到了家属院门口，楚明秋让常欣岚带两个孩子回去收拾，告诉她不要收拾太多东西，过两天他骑车来拉。
　　他自己则又回到区委办公楼，直接找到丁书记办公室，丁书记同样在处理公务，不过房间里就他一个人。
　　“丁书记，我是楚宽元的小叔，我叫楚明秋，”楚明秋依旧先作自我介绍，丁书记饶有兴趣的打量他，同样记起了那个蹬三轮收破烂的小孩。
　　“丁书记，楚宽元犯错，可三个孩子就没着落了，我听说，按照国家政策，楚宽元的三个孩子有救济金，还有楚宽元的妈妈，她没有工作，年岁大，也不知道国家是怎么规定的？”
　　楚明秋神情镇定，丁书记微微点头，手指在桌上轻轻敲击，望着楚明秋，楚明秋毫不畏怯的看着他。
　　丁书记在心里叹口气，倒底是大户人家出身的，胆气挺足，他微微点头：“按照国家政策是有，这一个多月，也没见他们回来，这样吧，我给你批条，你上财务科去领。”
　　“谢谢丁书记。”楚明秋一点不客气，接过纸条转身便走，丁书记看着他的背影发了会呆，然后才接着看文件。
　　楚宽元被隔离审查后，淀海区的文化大革命局面算是彻底打开了，区委和区政府又有几个干部被揪出来，包括在一周以前，于区长也被隔离了。
　　随着楚宽元和于区长被隔离审查，张智安的气势猛涨，以工作组组长的名义指导全区工作，将他几乎排挤到一边去了，这让他很不满，可形势的发展又让他无法采取行动反制，与老上级联系后，他明智的躲到一边，就让张智安去折腾。
　　丁书记也算得上老革命了，从枪林弹雨中闯出来的，如果说初到淀海，还有点争夺权力的想法，但到现在，特别是发现文革目标逐步转向老干部后，特别是在得到几个老战友老上级老部下被揪出来批斗后，心底里的不满自然而生，虽然不敢明目张胆的对抗，可暗地里的怠工，自然而生，暗地里照顾照顾楚宽元和于区长这些被揪出来的干部和他们的家属。
　　楚明秋很顺利在财务科领到钱，回到楚宽元的家里，居然发现楚诚志也在，原来他从楚宽元那跑出来后，到大院里，也不知道该去那，原来跟在身边的那些小兄弟，看到他便躲开了，他不知道该上那，后来干脆就回家，到家门口才发现身上没带钥匙，就坐在门口发呆。
　　激奋之后，清醒下来，楚诚志不知该如何面对楚明秋，楚明秋只是扫了他一眼，便盯上了客厅里的东西，常欣岚她们已经拿了些东西回楚家大院了，现在这些都是剩下的。
　　楚明秋从中挑了两床被子放在一边，剩下的都转到屋角，然后拿了两样，又把楚箐和楚诚志叫过来，每人给了两块钱。
　　“嫂子，你们每人每月有十五块钱的生活费，另外，粮油关系都还在这边，以后每月十号过来领。”
　　常欣岚点点头，没说什么，楚明秋又说：“小箐小志小意每月两块钱的零花钱，其他都归在生活费里，嫂子的钱，自己掌握。”
　　“不用，也算在生活费里吧。”常欣岚叹口气说：“他小叔，难为你了。”
　　“那行。”楚明秋也没客气，他本能的知道，今后要用钱的地方很多，能节约一点算一点。
　　收拾妥当后，楚明秋就带着大家离开了。
　　车站的人依旧很多，车上拥挤不堪，楚明秋上车就发现有这辆车至少有三个佛爷，这三个佛爷是团伙作案，俩人负责引开别人的注意，第三个趁机下手，这三人在经过他身边时，楚明秋作了个暗号，三人知道他是老手，不敢对他下手，楚明秋自然也不会去当英雄
　　沿途依旧很喧嚣，大喇叭到处都是，似乎要把寒冷的北风赶走，楚明秋觉着无趣，扭头看车厢内，透过人缝，三个佛爷似乎找准了目标，目标是个中年人，看穿着有点象个干部，手里拎着个黑色的包，两个佛爷在前面，一个佛爷在后面，前面的两个在转弯时，故意撞作一团，顺带将中年干部也带歪了，第三人趁机用刀片划开他的上衣口袋，掏出了钱包。
　　楚明秋忍不住笑了，这种掏包法只能在冬天用，冬天穿得厚，划开外衣口袋，没什么感觉，若是夏天，就不行了，不过从手法上看，这手法还是嫩了点。
　　不过，佛爷洗了，过不了多久，那中年人就得发现，那时，这车就不会停了，就得直开派出所，楚明秋叫上大家下车，楚诚志还纳闷，楚箐迷惑不解，不过俩人还是听话的下车了，到了车下，楚明秋才给他们解释，他发现有人偷包，待会这车要开往派出所。
　　“叔爷，干嘛不把他们抓住？”楚箐纳闷的问，楚明秋笑了下：“这抓贼是警察叔叔的事，我又不是警察，干嘛管这闲事。”
　　楚箐摇摇头：“小偷都是坏人，偷别人的钱。”
　　“我可没说小偷是好人，”楚明秋耸耸肩笑道：“我的意思是，我不想管这事。”
　　说着，楚明秋瞟了眼楚诚志，楚诚志这一路上都很沉默，看人的目光很冷漠，刚才的事，要换以前，恐怕他已经叫起来了。
　　楚箐还要问，车来了，这辆车比较空，候车的人也不算多，楚明秋很轻易的带着他们上车。
　　回到楚家大院，楚明秋将院子里清查了下，现在住在院子里的人很多，勇子兄弟，虎子兄弟，小八狗子，还有明子建军，瘦猴和金刚偶尔也过来，林晚和翠儿住在楚灵的院子，这楚灵便是楚明秋没见过的大姐，这个院子比其他院子要大点，楚明秋便让楚箐住进去，至于楚诚志，楚明秋把他安排在小八和狗子的院子。
　　后院的每个院子都是独立设计的，都可以住下一家人，每个孩子结婚后都可以住在后院，但其中又有区别，明字辈的要比宽字辈的要大一些，明字辈的一般有三个房间，正房分内外，另外还有个杂物间；宽字辈的则要少一个厢房，所以，常欣岚又是比较讲究的人，带三个孩子的话，住处就稍稍挤了点。
　　从常欣岚那出来，楚明秋就去检查狗子的功课，狗子居然不在家，问林晚才知道这家伙吃过午饭就跑学校去了，楚明秋检查了他的功课，他居然作完了。
　　楚明秋把娟子从琴房叫出来，让她监督一帮小家伙学习，自己蹬了三轮车送林晚回家，半路上，楚明秋决定先上街道，将每个月的票据领了，然后再上师大领救济金。
　　林晚很顺从的答应了，平时她一个人是不敢上师大的，到街道还可以，半路上，楚明秋遇上了黑皮。
　　黑皮看到楚明秋很高兴，也不管林晚还在，便与楚明秋聊起来，黑皮很得意，他先去了大同和太原，然后去了西安，然后南下到武汉，再去广州，这家伙走一路偷一路，在各地结识了不少同行，与同行交流。
　　“在广州我认识一个家伙，这家伙太牛了，他让我穿了件汗衫和短裤，钱就在短裤中，就碰了我一下，钱就少了一半，大票子全没了，就剩下点毛票。”
　　楚明秋也很惊讶，关键不在偷钱，而在那瞬间，不但将钱偷走，还只偷了大票子，这瞬间的判断力，动作的迅速，没有长期训练，压根不行。
　　黑皮向他炫耀自己刚学到的技术，可惜失败了，楚明秋一把便抓住了他的手，黑皮有点尴尬，楚明秋也笑了。
　　“你还得练。”楚明秋拍拍他的肩膀，蹬车带着林晚就走了。
　　林晚很不喜欢黑皮，但没表示出来，走出一段距离后，才低声问他，干嘛要理这些小流氓？
　　“黑皮其实人并不坏，”楚明秋解释说：“不错，他是佛爷，可他当佛爷也是没办法，他是靠他爷爷修自行车长大的，他找不到工作，现在他爷爷年龄也大了，政府也不准单干，现在他爷爷只能靠糊火柴盒挣钱，一个月能糊多少火柴盒？还有，他爷爷身体不好，经常要上医院，这医疗费便是沉重负担，而黑皮这人讲义气，对朋友很好，而且，他不随便欺负人，这是他好的一面。”
　　林晚还是难以接受，可又无法说服楚明秋，只好撅起嘴：“你总有道理。”
　　到了街道，林晚顺利拿到粮油布等票据，然后俩人就上师大，越是靠近师大，楚明秋就感到林晚越是紧张，他不由轻轻叹口气，拍怕林晚的手，让她不要担心。
　　师大内依旧红旗飘飘，但人显然少了很多，楚明秋估计有不少人出去串联了，但两派都有留守人员，大广播里传来红卫兵师的通告，另一个大喇叭则传来井冈山派的檄文。
　　楚明秋忍不住乐了，林晚忽然看到前面有人在扫地，她刚要叫，察觉不对，周围很多人，赶紧闭嘴，到了那人身边，林晚才从车上跳下来，轻声叫道：“宫叔叔，你好。”
　　宫叔叔抬头看到她，露出一丝微笑：“是林晚啊，你来了。”
　　楚明秋停下车，也恭恭敬敬的给这位宫叔叔施礼：“宫先生，您好。”
　　“你是？”宫叔叔推推眼镜，有些疑惑的看着他，楚明秋解释说：“宫先生忘记了，数年之前，我们还在年师兄那见过，您还指点我的书法和画技。”　
　　这宫叔叔名启，是旗人，据说还是爱新觉罗家族中人，老师和师兄都很推崇他，年悲秋称其书画双绝，还曾经请他指点过楚明秋的字，不过，楚明秋太忙，宫启也忙，指点了四五次后，便渐渐淡了。
　　“哦，想起来了，你就是赵先生的关门弟子，叫，叫，楚，楚明秋，是吧？”宫启拍拍额头，想起来了。
　　“是的，先生。”楚明秋也挺高兴，宫启却没在意他，转头看着林晚，轻轻叹口气：“小晚，最近还好？”
　　林晚点点头：“还好，昨天刚串联归来，我现在没住家里了，我住在楚家大院，您要有事便到楚家大院来找我。”
　　宫启与林晚父亲是同事，都是中文系教授，都在五七年被划为右派，也都是在六二年摘帽，他没有孩子，因此对同事的孩子都很喜欢，文革前，常到林家，与林晚很熟。
　　“我家有电话，有事的话，给我打电话。”楚明秋说着拿出笔写了电话号码，宫启接过去，看了看便揣进兜里。
　　“宫叔叔，您没事吧？”林晚小心的问，宫启笑了笑：“能有什么事呢，每天打扫清洁，也没什么。对了，今儿怎么到院里来了？”
　　“我来拿生活救济金。”林晚答道，宫启轻轻叹口气：“那快去吧。”
　　“是，先生。”楚明秋答道，拉了林晚一下，然后对宫启说：“先生现在可还写字和作画？”
　　宫启苦笑下：“字还写，都是大字报，画倒没画了。”
　　楚明秋笑了笑：“我收藏了先生三十多幅画，还想再收藏一些。”
　　宫启无声的笑了，楚明秋还想说几句，这时，一个穿着年青的红卫兵厉声呵斥道：“宫启，在干什么，还在散毒！”
　　宫启连忙挥动扫帚，楚明秋叹口气，拉着林晚要走，那红卫兵过来拦住俩人：“你们是什么人？来这作什么？”
　　林晚不敢开口，楚明秋叹口气：“红卫兵小将，我们是来学校领救济金的，她是林健文教授的女儿。”
　　大概林健文之事已经传遍学校，那红卫兵打量下林晚，又看看楚明秋：“你是什么人？”
　　“我是她同学，今天特意陪她过来的。”楚明秋耐心的解释说，红卫兵看看他的三轮车，三轮车现在还没化妆，但长期使用，显得陈旧且破烂。
　　红卫兵没发现什么，挥手让他们过去，楚明秋连忙推车走了。
　　师院办公楼与淀海区区委相差无几，贴满大字报，外墙，走廊上，全部是大字报，不少红卫兵匆匆走过，林晚找到财务科，财务科的人也没难为她，很快让她签字领钱。
　　领了钱出来，宫启还在那打扫清洁，楚明秋松口气，至少没有挨打。
　　从师院回来，天色已经渐渐黑下来，楚明秋刚将车停好，狗子便从里面窜出来，看到他便大声叫起来：“哥！哥！我们搞到车了！搞到车了！”
　　楚明秋愣了下，有点不相信，这才一天功夫就搞到车了？
　　看看跟在后面的虎子和勇子，俩人也很兴奋，楚明秋连忙问他们是怎么弄到的？
　　虎子告诉他，今天他们去了九中，找到造反兵团的宣传部长唐刚，提出要一部宣传车，唐刚很为难，造反兵团的宣传车很紧张，于是唐刚给他们开了个证明，让他们自己去找车，虎子拿着证明与勇子便上市委，走到半路，看到很多人上区委，于是虎子便决定上区委去。
　　“区委那个乱，”虎子笑道：“区委那个刘书记被隔离审查了，我们就去找区长，区长开始还不批，我们就和他闹，最后他让我们去找机械厂，机械厂说他们的车都被市委调走了，我们到车队去看了看，车的确是被调走了，我们只好回区委，半路上，我想起来，你家这中药厂有车啊！于是我们先上中药厂，厂里有两部车，于是我们又上区委，那个姓王的区长给我们批，中药厂调了部车给我们，我让司机回家了，现在车就停在我们学校。”
　　楚明秋边听边打量虎子，虎子乐呵呵的冲他眨巴下眼睛，楚明秋明白了，这家伙多半用了阴招，不过，既然弄到车了，那就好办。
　　第二天，楚明秋带着虎子狗子勇子和楚诚志楚箐，一车拉到淀海区委大院，给楚诚志和楚箐搬家，另外给楚宽元换了被子，原来那床被子实在太脏了。
　　这一次，他倒没和楚宽元聊多少，就是将搬家的事告诉他，另外，这房子将来是不是他的，谁也不知道。
　　“我感觉不好，估摸着，你要么上秦城，要么象五七年的右派那样，到什么农场干几年，宽元，你这别墅估计保不住，我先把东西拉回去再说。”
　　楚宽元苦笑连连，对他的调查主要在三段历史上，第一段是在燕京，参加革命以前，他参加过一二九运动，在运动中结识了一帮热血青年，这些青年后来有些参加了八路军，有些参加了国民党，也有退缩最后成了汉奸的，有人认为他是楚家大少爷，怎么会参加革命，进而对他参加革命的原因进行产生怀疑。
　　第二，参加革命后，他并不是直接到部队，而是在西安从事地下工作，为陕甘宁边区搞药，楚家药房在西安有分店，他利用这个关系为边区搞到很多药品，但当时他的性格比较冲动，行事张扬，被军统盯上了，而他本人也一再要求上前线，组织上这才将他派到晋察冀。
　　第三，就是与秦小玉的关系，秦小玉是秦淑娴的小姑，是他的初恋情人也是他的未婚妻，不过，在他逃出燕京时，没有来得及告诉秦小玉，他去了延安，秦小玉到武汉去找他，后来去了重庆和长沙，参加了一个战地工作团，这个组织是军统的外围组织，这就成了他说不清的地方。
　　但楚宽元心里清楚，这都不是主要原因，最主要的是，上面要他交代彭真的问题，而张智安则利用了这点，对他进行打击报复，所以，他无论怎么做，都不可能轻易过关。
　　“那个张智安就让他得意几天，”楚明秋看出他的心事，便低声告诉他：“你是现在吃亏，他是将来吃亏，宦途总是这样的，不可能一帆风顺。”
　　说完，楚明秋就要走，楚宽元叫住他，迟疑下问道：“家里其他人好吗？”
　　“都还不错，除了楚宽光和老妈外，你是最差的。”楚明秋冲他做个鬼脸，楚宽元忍不住苦笑，看上去，这家伙好像没心没肺，什么都不在心上，可他知道不是这样，楚宽光肯定没有，岳秀秀却是他的逆鳞。
　　“你还在收破烂？”楚宽元又问。
　　楚明秋点点头，十分得意的说：“我不但在燕京收，还在上海苏州收，这次出去，我总共花了六千多，收了很多破烂。”
　　楚宽元愣了下，随后忍不住大笑，引得外面的看守探头进来看。
　　这车现在就成了楚明秋的专用座驾，虽然是辆卡车，总比蹬三轮强。虎子勇子狗子他们很着急，可楚明秋却不理会他们，前面几天压根不给他们讲，自己开车到处跑，去看楚眉，然后看楚宽远，周日又到团河农场给岳秀秀送衣服。
　　岳秀秀几个月没看到儿子，见到楚明秋眼泪都差点出来了，楚明秋也很不好受，岳秀秀瘦了不少，而且看上去苍老很多，精神也不是很好，让他心疼不已。
　　“让妈看看。”
　　楚明秋立刻站起来，佯着高兴的样子，虎子和楚箐在边上很难受，俩人都不说话，狗子还是那样不安分，左右张望，忽然溜到旁边警察那，好像很胆怯的摸摸他的警服，让那警察一头雾水。
　　“叔叔，你这衣服真好看，”狗子天真又仰慕的望着警察，警察忍不住笑了笑，狗子又说：“我长大了也要当警察，去抓那些坏人，叔叔，你抓过几个坏人？”
　　那警察嘿嘿笑了下，摸摸他的头：“叔叔抓过很多坏人。”
　　“真的！”狗子天真的叫起来，虎子背心冒出一层冷汗，这还是那个好勇斗狠，顽皮异常的狗子吗！扭头看看楚箐，楚箐小脸上满是痛苦。
　　楚明秋却象没听见似的，依旧和岳秀秀说着话，告诉她，自己上海，杭州，苏州的事情，比手画脚的说着黄山和庐山，还有火车上的趣事，岳秀秀安静的听着，看着楚明秋，儿子现在越来越象楚家的爷了，不，他已经是爷了。
　　“妈，等你出来，我陪你上庐山去玩玩，真的太美了......。”
　　楚明秋说话时，岳秀秀始终抓着他的手，听到这里，她笑了，左手拂了头发，然后微微点头：“那好，到时候你陪妈去，听说有首诗是怎么说来，....”
　　岳秀秀看着楚明秋，楚明秋挠挠后脑：“这写庐山的诗太多了，光李白就好几首，还有苏东坡，陆游辛弃疾。”
　　“那你背一首，我听听。”
　　“日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川；飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
　　　还有，横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。
　　嗯，这是苏东坡的。”
　　“其实，洛阳，妈也去过，当年，妈随你姥姥逃荒，就上洛阳，不过，那时候小，都记不得了。”岳秀秀叹口气。
　　“那到时候，我陪妈上洛阳去，咱们春天去，洛阳的牡丹可有名了。”楚明秋笑道。
　　俩人说着话，时间一分一秒的过去，警察似乎也忘记看时间了，或许是被狗子天真的问题给吸引了，只顾和他聊天，岳秀秀和楚明秋说过，才转头看着虎子和楚箐，又和他们说了会话。
　　楚箐从包里拿出几个罐头，谎称是爸爸让带给她的，岳秀秀很是高兴，又问了夏燕两句，楚明秋接过话题，告诉岳秀秀，夏燕在学校蹲牛棚，楚宽元太忙，所以常欣岚带着孩子们回楚家大院暂住。
　　岳秀秀闻言目光一凝，随即笑了笑说：“这样也好，后院也热闹了，虎子，你爸爸妈妈好吗？”
　　“好，”虎子连忙应道：“现在厂里都在闹革命，也不干活，我妈每天上厂子逛一圈就回来了。”
　　“厂子里也闹革命！”岳秀秀略微有些惊讶，随即皱眉：“不干活了，这可不好，咱们是作药的，这要不生产了，这病人咋办？”
　　“妈，您就别操心了，咱们不能反对文化大革命吧。”楚明秋连忙打断她的话，目光斜斜的瞟了眼狗子和那警察，那警察似乎没察觉，别狗子引到后门处，狗子想要进去看看，警察自然不准。
　　岳秀秀继续和虎子说话，楚箐乖巧的削了个苹果递给岳秀秀，岳秀秀将苹果切成两片，给了楚箐一片，剩下一片又切成两瓣分给楚明秋和虎子，楚明秋和虎子都推开了，岳秀秀也没继续谦让。
　　又过了好一会，那警察似乎终于想起来，在那叫道：“时间到了，该回去了。”
　　“别呀，我还没和干妈说话呢。”狗子赶紧叫道，岳秀秀却起身了，走到他跟前，抚摸他的头说：“好孩子，长大了，在家要多听你哥的话，好好念书，在外面不要打架。”
　　狗子撅起嘴：“干妈，我那打架了，哥现在每天给我布置了好多功课，都念不过来，对了，我们弄到一台车，哥说了，要教我开车。”
　　岳秀秀愣了下，扭头看着楚明秋，沉声问道：“这是怎么回事？”
　　狗子一下傻了，知道说漏嘴了，赶紧解释：“干妈，是，是，...”
　　虎子连忙接过话来：“干妈是这样的，区委支持我们一台车，让我们搞一个宣传车，狗子没说清楚。”
　　“真的？”岳秀秀稍稍放心，目光看着楚箐，楚箐点点头，她这才看着楚明秋说：“儿子，妈不在身边，你算松绑了，别忘了你爸爸说过的话。”
　　“嘿嘿，妈，”楚明秋笑嘻嘻的说：“您老人家就把心放肚子里吧，您知道，我拜了个师傅学车，这次在上海我临时客串了一把，狗子虎子缠着要学，反正这车闲着也是闲着。”
　　岳秀秀深深的看着他，叹口气：“随你吧。”
　　说完岳秀秀站在警察面前，警察向旁边让了一步，岳秀秀走到门边，回头看了看，然后才出去。
　　楚明秋神情阴霾，虎子瞪着狗子，狗子知道自己闯祸了，摸摸后脑勺，嘿嘿干笑两声：“这样也好，以后用不着圆谎了。”
　　“还好干妈没说，干妈真要反对，咱们就白忙活！你说吧，该怎么处罚？”虎子说道。
　　狗子嘿嘿堆起笑容，赶紧过去：“虎子哥，虎子哥，不是没什么吗，干妈也没反对不是。”
　　“算你侥幸过关。”虎子在他脑袋上拍了巴掌，狗子笑嘻嘻的受了。
　　“回去练字两个小时。”楚明秋平静的说，狗子傻了，连忙求饶：“哥，哥，干妈不是没反对吗。”
　　“这是给你长记性。”楚明秋冷冷的说。
　　楚明秋有规定，来看岳秀秀不准说任何坏事，外面的事一律不准传到里面去，狗子说漏了嘴，引起岳秀秀警惕，以楚明秋对老妈的了解，老妈恐怕已经开始怀疑了。
　　不过，没关系，即便有怀疑，也只是怀疑，她无法出来证实，过上几天便忘记了。
　　“哥，哥，要不然，要不然，我回去跑五公里，作三百个俯卧撑，再加上五百个仰卧起坐。”狗子边看楚明秋的脸色边抬价，练字，实在太可怕了。
　　警察还没走，听着三兄弟说话，心里越发惊讶，刚才看他们说得挺好，没成想居然大部分是谎话，这小个子刚才故意吸引他的注意力，以为他没发现，可笑！
　　---------------------------------------
　　楚宽远和石头一条腿撑在地上，半个屁股坐在车垫上，嘴里叼着支烟，无聊的看着街上的人流。他们比楚明秋回来得早了大半个月，串联的时候很兴奋，所有烦恼都抛在脑后，可回到燕京后，烦恼再度出现。
　　文化大革命彻底打乱了以楚宽远为核心的犯罪组织的发展，从外地回来后，楚宽远发现他原来设计得很好的分区销售，还有逐级管理，全部被破坏了，底下的小兄弟不是出去串联还没回来，就是心野了，走上更容易发财的路，当佛爷。
　　核心中的几圆大将想法也不同，顾三阳去了上海和广州，回来后便下定决心要作拉杆箱，顾三阳告诉楚宽远，拉杆箱在上海卖六十，在广州卖六十五，而当初田婶他们才卖二十六，瘦猴最黑心时也才卖五十。
　　“我们办家厂，就生产拉杆箱，卖四十，咱们赚大发！”顾三阳说着他的计划，楚宽远也不反对，但顾三阳想要放弃山里的想法，被他坚决否定，他把建厂的事交给了顾三阳黄诗诗和柳长林，他和石头杨满堂依旧负责山里的东西，为了这，他回来没几天便到山里走了次。
　　但他去得显然不是时候，三叔告诉他，现在刚好是空仓期，猪要到春节前才能出栏，木耳银耳刚收获了一期，大部分已经卖了，剩下的制成干木耳干银耳，至于其他的，从菜到粮食，都剩得不多。
　　楚宽远很失望，但这也没什么好埋怨的，红卫兵将他所有的步骤全部打乱，从八月到现在，他几乎没为山里出过一次货，原有的供应方也全部失落，他不得不一家一家的上门拜访，同样还是得感谢这个时代，文化大革命最大程度的将那些单干的投机倒把分子给消灭了，私下里在大集上卖东西，变得危险，加上楚宽远在此之前，信誉良好，于是楚宽远挽回了他的大部分供应商。
　　虽然挽救了大部分供应商，可这些供应商现在也没什么东西可供，冬天的北方，大雪覆盖，白茫茫真干净，点的小麦盖上了厚厚的雪，青葱的麦苗在雪里悄悄生长，但蔬菜却是无法躲避的，燕京的居民一般在十一月底或十二月初，便开始储备大白菜和萝卜，即便那些红卫兵也不会忘记回家搬大白菜和萝卜。
　　所以，到目前为止，楚宽远虽然重建了投机倒把线路，但却没有任何商品可以提供。
　　楚宽远将注意力放在重建供应商上，石头没有随他跑山里和农户，他是街面上的人，对街面的变化非常敏感，回到燕京便发现街面上已经悄悄发生了些变化。
　　佛爷越来越多了，这些佛爷有老佛爷，也有新佛爷，佛爷增加的同时，顽主也增加了，这些顽主在五月时，还是学校的学生，现在却已经叼着烟在胡同里晃荡，这些家伙更加凶狠更加不讲道义。
　　楚宽远还在四下将供应商找回来时，顾三阳还在四下找机器时，石头已经开始行动了，他找到原来那些顽主，顽主们纷纷抱怨那些新冒出来的顽主破坏了原有秩序，洗佛爷，抢圈子，一点不讲江湖规矩。
　　在顽主们的抱怨中，石头敏锐的抓住了几个名字，安定徐少强，德外温实践，广安门宁顺发，这三个家伙是城北区新冒出的顽主中风头最劲的三个。
　　石头不是刚上街面的小佛爷，他没有轻易采取行动，而是先去看了看，这三人中，珠市口的宁顺发手最黑，这家伙是鲤鱼池中学高三学生，出身不是好，父亲曾经当过土匪和伪军，抗战结束后被国民党招安，不久解甲归田，定居北京，解放后没有多久便病故，母亲带着他和妹妹转嫁给一个三轮车夫。
　　德外温实践则是出身知识分子家庭，父母均是教师，父亲自五七年被划为右派，六二年摘帽，他是家里的老大，下面还有两个弟弟一个妹妹，温实践在文革之前属于那种乖孩子，在学校学习很好，在周围邻居眼中的名声也好。在文革开始后，他也积极参与，但很快被老红卫兵揪出来批斗，被打了个半死才被几个胡同里的同学接出来，而他父亲则被打得遍体鳞伤，差点就被打死，由于没有得到及时救治，现在已经瘸了。
　　安定徐少强恐怕是三人中最先上街的，徐少强家里很穷，家庭成分是城市平民，实际上他父亲是天桥混混，而且是那种混得不怎么样的混混，解放后，政府将他安置在茶水铺，依旧整天混日子。徐少强的妈则很早便去世了，家里除了这个老混混的爹，下面还有个十五岁的弟弟。
　　石头将三人的情况打听清楚后，也没有采取行动，经历了那么多事后，他现在也没那么莽撞了。楚宽远将供应商的事做得七七八八后，突然对做事没什么兴趣，生活一下陷入空白中，不知道该作什么，家里空荡荡的，冷清得利害，让他不想待在那里。
　　楚宽远让石头搬过来和他一块住，石头想都没想便答应了，石头家里住得紧张，他和几个弟弟妹妹住在一个房间，现在弟弟妹妹都大了，住在一起很不方便，楚宽远的邀请正合了他的心思。
　　

　　石头住进楚宽远家后，俩人每天早晚形影不离，每天一大早起床跑步练功，然后便上街闲逛，要么去顾三阳那看看，顾三阳想弄个厂，可困难的是设备和原料，缝纫机要票还贵，可即便这样，也还有希望弄得到，可那压型机和切割机就不知上那弄了，还有原材料，现在工厂几乎没人上班，上那弄原材料，让他犯愁不已。
　　工厂弄不起来，顾三阳杨满堂他们便没了收入，但石头和楚宽远的收入却不少，俩人虽然没有出手收拾那些新冒出的顽主，可原来的顽主佛爷依旧每周给他们上供。
　　“咻！”
　　几个穿着军装的姑娘在前面经过，石头冲着她们吹出一声悠长响亮的口哨，几个姑娘回头看看，石头冲着她们挤眉弄眼的笑着，姑娘们厌恶的骂了两句流氓。
　　看着姑娘们的背影，石头和楚宽远猥琐而放肆的笑起来，街上的红卫兵少了许多，大喇叭里面广播着中央文革的决定，中央文革决定因为天气寒冷，暂时停止大串联，到明年春暖花开时，欢迎红卫兵小将们再来。
　　在诗一般的语言后面，各红卫兵接待点宣布了免费的最后期限，过了这个时间，路费住宿费和生活费都要自付，于是在双重因素下，红卫兵们纷纷离开燕京，但燕京的大街上并没有因此安静下来。
　　取代红卫兵的是穿着蓝色工作服的工人，这些工人来自各个工厂，他们就像几个月前的红卫兵一样，四处贴大字报，打着红旗在大街上游行，但与红卫兵不一样的是，他们对黑五类不是很感兴趣，批斗的对象多是本单位或本系统的领导干部。　　　　 这些变化对楚宽远和石头来说没什么区别，他们也没去深思这些变化对他们的影响，俩人现在每天无事，就在街上闲逛，消磨时间。
　　一群工人敲锣打鼓的过去后，从对面过来几个穿着将校呢的小子，最近刮起一股将校呢风，五五年，国家给那些从死人堆爬出来的共和国元勋们授衔，他们的军装都是从苏联或捷克定制的，做工和面料都极为精致，不过，到了六五年，军装改制，这些军装便收进箱子，现在这些军装被老红卫兵们拿出来改了改，甚至用不着改，直接穿上就行了。
　　这几个穿着将校呢的小子很是张扬，旁若无人的蹬车过来，在俩人身边停下，走进边上的杂货铺，出来时，每人嘴上叼着一支烟。
　　“小子，你，过来。”石头忽然指着其中一个身材比较高的将校呢叫道，那将校呢愣了下，随即大怒：“你他妈叫谁呢！睁开你狗眼看看。”
　　石头嘿嘿一笑，扭头对楚宽远说：“这小子有点意思。”
　　楚宽远笑了笑，石头也不说话，上前便是一脚，那将校呢腾腾倒退两步，脸刷地白了，旁边几个将校呢愣住了，他们从没遇见过这样的，就一句话，上来就打，等他们反应过来，石头已经拔出刺刀，刀尖指着他们。
　　“把这身衣服脱下来！爷穿几天，然后给老子滚！”石头凶狠的说道，烟头就在他嘴里转动，从左到右，从右到左。
　　“你！”将校呢被镇住了，看看石头，又看看楚宽远，楚宽远嘴角带着淡淡的笑意，黑色皮质翻毛棉衣有点象是飞行员的夹克。
　　“看什么看！”石头冷冷的叫道，这时，从胡同口出来几个小子，看到这边有状况，立刻过来，走近了，领头的是一个叫铜锤的顽主，铜锤跑过来冲石头和楚宽远点头哈腰：“石爷，远爷，这是，怎么着，这几个小肉蛋跟两位爷叫板！”
　　“叫板！没那么严重，石头看上了他们那身将校呢，让他们脱了。”楚宽远淡淡的说。
　　“这简单啊，交给我。”铜锤大包大揽，转身就叫跟着他的顽主将将校呢们围起来，冲着他们叫道：“知道这是谁吗？这是我们石爷和远爷，石爷远爷看上你们的将校呢了，是你们的福气，都脱下来吧，这要让爷们动手，可就没那么轻松了。”
　　铜锤得意洋洋的抽出一把铁尺，在手上一下一下的打着，将校呢们左右看看，这时，越来越多的胡同小子出来了，站在周围，看热闹似的看着他们，其中有两个跑到石头和楚宽远面前献殷勤，其他人则根本不敢往俩人身边凑。
　　“叮咛咛.....！”
　　一串车铃声响起，从街头过来一队自行车，领头的同样穿着将校呢，带着口罩，帽子两边故意竖起来，就像智取威虎山里的小炉匠峦平。
　　自行车风驰电掣般驶过来，闯进包围圈里，在将校呢身边停下。
　　“出啥事了？”领头的将校呢拉下口罩，轻蔑的扫了铜锤眼，扭头问道。
　　“信哥，他们要扒我们的衣服。”为首的将校呢急忙说道。
　　“胆可够肥的，”信哥傲慢的看着铜锤：“你们那的？”
　　铜锤有点被他的气势给镇住，一时没不知该说什么，石头懒洋洋的站起来，走到信哥面前，故意上下打量番，才笑道：“这磕瓜子磕出个臭虫，你那的？”
　　信哥傲慢的抬头，眼中闪过一丝凶光，张嘴就骂道：“去你妈的！老子.....”
　　话还没说完，眼前寒光一闪，他匆忙中只来得及偏偏头，石头的三棱刺便顶在他颈间。
　　“说大话得有点本事。”石头冷冷的盯着他：“小子，现在爷看你这身了，脱了吧！”
　　信哥先是惊讶的瞪着石头，慢慢露出笑容，石头的神情依旧笑嘻嘻的，信哥淡淡的说：“行，胆挺大，哥们今天认栽，留个名号，也让爷知道知道，谁看上了我这身。”
　　“城北石头。”石头一点不含糊，信哥盯着石头的眼睛：“我记下了，城北石头，那边那位是楚宽远吧。”
　　楚宽远坐在自行车上，抽着烟，冲信哥点点头，同样一点不在意。
　　信哥一点不含糊，先将帽子摘下来，扔在地上，然后又脱下外衣，石头的刺刀一点不含糊，稳稳的顶在他的喉咙上，不时提醒他慢点。
　　脱了外套后，信哥停了下，石头依旧警惕的，顶在他喉咙上的匕首一点没松，信哥明白了，解开皮带，正要弯腰，可刺刀依旧顶在他的喉咙，信哥盯着石头，石头稍稍松了点。
　　随信哥来的将校呢们气炸了，纷纷拿出链子锁，可没等他们靠上去，周围胡同的小子一拥而上，纷纷拿出菜刀铁尺，一时之间，场面上的气氛顿时紧张起来。
　　楚宽远依旧坐在自行车上，漫不经心的打量街上经过的人，似乎根本没感到这种紧张，周围的行人看到这边的情形，远远的就绕过去，附近商店的店员则漠不关心的看着，最近街上的小流氓越来越多，这样打架的事经常发生，已经见怪不怪了。
　　石头这时却松开了刺刀，信哥始终盯着他，如果刚才他还有找机会动手的意思，现在已经完全没有了，他的每个兄弟身边都有一到两个胡同小子虎视眈眈的盯着。
　　信哥脱下裤子，现在他上身就是一件毛衣，下身就是条绒裤，倒也没光着。他将衣服裤子扔在地上，然后盯着石头问：“今儿我认栽，可你想过没有，有一天，你落在我手上？”
　　“哥们胡同串子，命贱，若真有那么一天，你随意，该捅多少刀就捅多少，别客气。”石头笑了笑，摸出一支烟点上，扬头盯着信哥。
　　信哥点点头，回头叫道：“我们走！”
　　“走？！”石头摇摇头，冲另一个将校呢说道：“你，脱了！”
　　那将校呢愣了下，信哥头也不回说道：“今儿咱们认栽，脱吧！”
　　那将校呢咬牙脱衣，同样将衣服裤子和帽子扔在地上，石头这下让开路，信哥带着那群人走了，气势全无。
　　石头抱着那堆衣服裤子，拣出一套扔给楚宽远，楚宽远接过来就扔在车后座上，然后说：“还喜欢玩这套小孩子的把戏。”
　　“没事，就找个乐子。”
　　弄了一套将校呢，石头并不兴奋，反觉着兴趣寥寥，俩人骑上车，很快离开了这地方。
　　转过几条胡同，前面便是人民剧场，这又是一个顽主喜欢来的地方，人民剧场在三岔路口，外面有块很宽的平地，有四五路公交车在这里停靠。
　　今天人民剧场很热闹，周围挂满红旗，好些穿着绿色军装的红卫兵和带着红袖章的工人纠察队在维持秩序，俩人交换个眼色，知道今天来得不巧，这里多半在召开什么批判会，　　　　　　　　　　　　
　　俩人的车刚刚停下，就有几个带着红袖章的青年工人注意上他们，就准备过来盘查，楚宽远扫了眼，就没停下，蹬车就走，石头一把拉住他，朝前方示意下，楚宽远抬头看，正好看见一个带着红袖章的青年工人。
　　这青年工人是他们胡同里的，名叫段玉民，绰号螃蟹，几年前也是在街面上混的顽主，被石头收服，不过，这小子在街面并不有名，手下也没有佛爷，这小子毕业后，本来也是要下乡的，可他妈是胡同里有名的泼妇，街道上他家动员下乡时，被他妈给泼出来了，这家伙在家无聊便上街了，本打算收几个佛爷，但他不懂街面的规矩，四下强收佛爷，于是石头出面了，记下便将他制服，也将他手下的佛爷归还给原主。
　　螃蟹在街面上没混多久，他家里不知通过什么方式给他安排了工作，在一家骑车修理厂当上了学徒，不过，这家伙依旧不安分，没事就跑来和楚宽远石头鬼混，给楚宽远石头他们卖过货。
　　“螃蟹，今儿啥事？”石头没等那几个红袖章青共过来便开口招呼道。
　　“石头，远爷，”螃蟹正盯着人民剧场大门看着，闻言转过头，很快认出两个猥琐的人，有点意外的答道：“你们怎么来了。”
　　“闲逛，今儿这开啥会？”石头接着问，螃蟹笑了笑说：“还能有啥，批斗会。”
　　“批斗会，呵呵，这又批斗谁。”石头很随意的问道，那几个红袖章看到螃蟹和俩人聊起来，立刻转身便走，再也没理会这边了。
　　“这次是大杂烩，市交通，铁路，城建，房管，轻工，一锅烩了，全是些头头。”螃蟹笑嘻嘻的接过石头扔给他的一支烟点上后，又舔着脸凑到楚宽远身边：“远爷，顾三爷让我帮着找的东西有门了，就是那东西是坏的，得修修才能用。”
　　楚宽远先是愣了下，随即直身看着他问：“压模机还是热切机？”
　　“我也不太懂，”螃蟹有些为难的说：“我看了下，上面全是外文，不过，厂里的老师傅说，当年都是用那机器压的。”
　　楚宽远大致明白了，应该是老式压模机，当初田婶他们的机器是他出钱买的，那时政策较松，还能买得到，现在就不行了，私人有钱都买不到。
　　“行，啥时候，我们去看看。”楚宽远点点头，顺手将一包刚买的烟塞进他兜里，螃蟹也没拒绝。
　　“我听说那些红卫兵想要去冲击外交部和市委，你们知道吗？”
　　“不清楚，上面叫干啥就干啥。”螃蟹对这些事兴趣不大，跟着造反不过随大流，在他看来，不管谁当官，反正轮不到他，他都是拿二十八块半，还不如当初跟着楚宽远卖货拿得多，那时他都可以拿到四十二了。
　　“远爷，现在还有货吗？”螃蟹问道，楚宽远摇头说：“现在不行，要到明年春天才有，等着吧，到时候少不了你的。”　　“多谢远爷。”盘膝笑嘻嘻的讨好说道。
　　三人说了会闲话，大喇叭传来剧场里震耳欲聋的口号，打倒，油炸，不绝于耳，四周围一个顽主都看不到，也就他们俩敢在这个时候在这里玩耍。
　　俩人上车准备走，楚宽远抬头看到一大群红卫兵从旁边的胡同出来，同时从对面和旁边的街道也冲出来大批红卫兵，这些红卫兵与刚才的红卫兵大不相同，显然更年青，脸上稚气未消，可若仔细看去，个个都傲气冲天。
　　红卫兵在人民剧场门前停下，一个瘦高个，穿着将校呢的年青人冲上台阶，站在台阶上冲新来的红卫兵大声叫说道，新来的红卫兵们齐声高呼。
　　几个工人纠察队队员和原红卫兵过去与瘦高个将校呢交涉，瘦高个将校呢有些激动的说着，几个将校呢红卫兵冲上去，将他保护起来，大群将校呢红卫兵向剧场内涌去，几个工人纠察队根本挡不住，从剧场里又跑来几个工人纠察队和红卫兵，他们奋力挡住了将校呢。
　　“这闹的是那出？”楚宽远看着人民剧场前的冲突，不由皱起眉头。
　　“谁知道呢，狗咬狗吧。”石头随口说道，忽然看到一个苗条的女生，那女生围着红围巾，尽管穿着厚厚的棉衣，依旧挡不住她苗条的身材。
　　“走吧。”楚宽远叫道，石头嗯了声，又回头看看那女生，然后跟着楚宽远走了。
　　好像有感应似的，就在石头扭头蹬车要走时，那个苗条的女生回头看着他，看到这个熟悉憎恶的背影，女生神情复杂。
　　“学青！发什么愣呀！冲！”
　　旁边的薛清清推了她一把，沈学青赶紧转身投入激烈的冲锋中。
　　对面的抵抗非常强烈，戴着红袖章的纠察队很快便从四面过来，堵在门口，外面的红卫兵用力往前面挤，双方在门口处形成僵持，后面的老红卫兵急了，捡起石头往前面砸，前面的人很快便叫起来。
　　“有人搞破坏！”
　　“打倒保皇派！”
　　“反对破坏批斗大会！”
　　纠察队的青工和大学红卫兵高呼口号，老红卫兵们则兴奋起来，更多的人捡起石头向里面砸，大门旁边的玻璃很快被砸烂，两个老红卫兵拿着不知从那搞到的铁棒狠砸玻璃，玻璃很快被砸烂，几个老红卫兵迅速将破口清理下，然后便钻进去。
　　老红卫兵正要继续向里面冲，从会场里冲出大群青年工人和大学红卫兵，这些人一出来便动起手来，将几个冲进去的老红卫兵掀翻在地，双臂反扭，老红卫兵拼命挣扎，破口大骂，两个青工大怒啪啪两耳光，后面的老红卫兵见了，齐声高叫不许打人。
　　“破坏批斗会！就是破坏文化大革命！给我打！”
　　随着一声暴喝，纠察队立刻放弃被动防御开始反攻，对着老红卫兵拳打脚踢，老红卫兵奋起抵抗，可架不住纠察队人身高体壮，人多势众，迅速被推离剧场大门，老红卫兵正想反攻，从两边又各冲出一队纠察队，这队纠察队冲过来，一言不发便动手。
　　老红卫兵迅速溃散，乱纷纷的退下石阶，纠察队追上来，眨眼间十多个老红卫兵被打翻在地，纠察队俩三人对付一个，将他们抓捕起来，剩下的老红卫兵乱纷纷的跑开，大部分人连自行车都来不及拿。
　　沈学青和一帮女生在最后面，老红卫兵们被退下来时，她们也同样站不住脚，两边的纠察队冲出来时，正好冲向她们，几个身强力壮的老红卫兵挡在她们前面，让她们顺利退下来，当撤退令下达时，她们最先跑到自行车前，跳上自行车便跑了。
　　纠察队追上来，沈学青慌不择路向小胡同里跑去，薛清清跑得更快，车在她前面，她的后座上还跳上了一个男生，这个男生身上还有大块泥污，抱着薛清清的腰，不住的向后面看。
　　冲进小胡同后，后面的追兵渐渐少了，沈学青回头看了看，居然还有几个男生跟着跑进来了，一个个气喘嘘嘘的，沈学青将车停下，几个男生刹不住脚，差点就扑上来。
　　“快，快！....”
　　“追兵回去了。”沈学青也喘口气，男生回头看看，后面确实没人了，男生随即看看也站住了，一屁股坐在地上，大口大口的喘气，薛清清也停下来，坐在她后座的小子看上去比较年青，个头还不高，跳下来后还生龙活虎的。
　　“他们人呢？陈风他们呢？”小个子叫道。
　　“不，不知道，都，都跑散了。”坐在地上的一个男生四下看看，喘气着答道。
　　“妈的！判断，判断失误。”小个子恨恨的骂道：“陈风定的什么作战计划，敌情判断严重错误。”
　　“是啊，不是说不会武斗吗！”薛清清也说道，正说着，旁边过来好些半大不大的男生，这些男生都盯着他们。
　　沈学青吓了一跳，赶紧站起来，抓住自行车：“快走，清清，快走。”
　　这时，坐在地上的男生也发现不妥，急忙站起来，警惕的看着围上来的胡同小子们，很显然，这些胡同小子没怀好意，丝毫没有掩饰的看着他们。
　　小个子倒很精神，一点不含糊，一把将车链子抓到手上，冲着那群胡同小子叫道：“谁他娘的敢上，别怪老子不客气！”
　　他的这个动作没吓着那群胡同小子，倒是提醒了那几个刚站起来的老红卫兵，他们赶紧过去，将沈学青和薛清清挡在身后，为首的一个抢薛清清的自行车锁链。
　　“呵呵，这帮小肉蛋还挺横，这是我们的地盘，这样吧，把将校呢脱下来，老子放你们走！”一个穿着蓝色工作服棉衣，戴着狗皮帽的小子冲着他们叫道。
　　在逃进这里的老红卫兵中，除了薛清清后座上的小子外，其他人无一例外的都穿着将校呢改的外套，而那小个子也穿着一件呢子改作的棉衣，显然是干部子弟。
　　“棍子！他们现在不叫小肉蛋了，也不叫老红卫兵了，叫联动！”围着他们的胡同小子叫道，棍子扭头冲他们骂道：“废什么话！老子习惯了。”　　
　　棍子的话很不客气，周围的胡同小子却笑嘻嘻的没一个人生气，沈学青很紧张，看到这些胡同小子，她不由想起那个混蛋来，刚才还看到那混蛋的背影，想到这里，她忽然害怕起来，左右张望，还好没有看见那可恶的家伙。
　　几个穿着将校呢的红卫兵看着周围胡同的小子，十分紧张，这些小混混有二三十人，是他们的十倍，而且这里是胡同里，是小混混的天下，一旦打起来，很快又会有大批小混混出来。
　　可小个子却一点不畏怯，拎着车链子指着大吼道：“少他妈废话，有本事，咱们单挑！”
　　棍子打量下小个子，小个子气势很高，目露凶光，却也掩饰不住那一脸稚气，比他矮了半个头，棍子撇了撇嘴，拎起根棍子，他的棍子有些特色，小臂粗，头上裹着铁皮，铁皮有些粗糙，上面可以清楚的看到粗大的钉子。
　　小个子一言不发，上前一步挥链就打，链头带着铁锁，呼的打向棍子的脑袋，棍子吓了一跳，向后连退三步，避开链子，不由大怒，趁着小个子收回链子，快速上前，一棍砸向小个子脑袋。
　　棍子带着风声，速度极快，眼看着就要砸在小个子脑袋上，沈学青和薛清清忍不住啊的大叫起来，小个子这时却忽然抢步上前，左臂硬挡棍子，右手挥链砸棍子的脸。
　　“啪！”“啪！”
　　两声响，俩人几乎同时震了下，棍子砸在小个子手臂上，小个子身子晃了下；链子没有砸中棍子的脸，匆忙中，棍子偏头躲开，链头砸在他肩上。
　　俩人几乎同时叫了声，各自后退两步，这一下，俩人都打出火来了，小个子双目怒睁，挥动链子锁又冲上来，棍子也不含糊，抡起棍子就打。
　　很快棍子就发现，小个子身材虽小，链子锁长度有限，但步伐灵活，往往能在间不容发之间避开棍子，自己每打中他一下，就要被打中两下，只是穿得厚，小个子力量不够，倒没那么疼。
　　“妈的！老子劈了你！”
　　棍子越打越生气，火气腾腾直冒，终于不顾后果，将棍子抡圆了冲着小个子脑袋就去，此前他一直没向要命处招呼，这也是胡同里的规矩，若不是生死大仇，谁也不愿惹上人命。
　　小个子压根没理会，依旧悍勇的向棍子冲来，眼看着裹着铁皮的棍子就要落在他脑袋上，沈学青和薛清清禁不住捂住嘴巴，就在棍子要落在小个子脑袋上，小个子忽然向旁边移动一下，棍子擦着身子落下，小个子挥起链子锁便朝棍子脑袋砸去。
　　周围胡同小子齐声叫起来，棍子猝不及防，连忙伸手，一把抓住链子，那锁头就差一点砸在脑袋上。
　　肩膀上传来的疼痛，让棍子怒火中烧，抬腿就是一脚，小个子躲闪不及，正中小腹，小个子闷哼一声，向后便倒，手上却依旧死死抓住链子锁，棍子趁机松手，小个子一下失力，先后连连，扑腾便坐在地上。
　　棍子一见，上前两步，抡起棍子便打，棍子带着风声砸向小个子，半途上，旁边冲出一个身影一把将棍子抓住，棍子大怒，张嘴就骂：“操你.....”
　　话刚出口，看清抓住他棍子的人，连忙改口：“远爷，你，...，他妈的，这小肉蛋炸刺，远爷交给我就行了，犯不着您老出手。”
　　楚宽远盯着小个子，小个子从地上爬起来，却没再扑上来，先是耷拉着脑袋，随后又不服气的扬起头，几个将校呢非常紧张，立刻上前。
　　楚宽远拍拍棍子，棍子正要说什么，旁边有人拉了他一下，他回头一看是石头，刚讨好的浮起笑容，石头叼着烟说：“没你的事。”
　　“管你什么事！”
　　棍子还满腹疑惑，对面的小个子已经交起来，楚宽远冷笑两声，过去，两个将校呢上前阻拦。
　　“让路！”楚宽远沉声喝道，两个将校呢半步不让，将小个子拦在身后，石头一点不客气上去就要动手，楚宽远伸手将他拦住，看着小个子沉声道：“你出来还是我过去。”
　　将校呢觉着事情有些不正常，疑惑的看着楚宽远，又扭头看看小个子，小个子虽然扬着头，神情中却少了那缕凶狠，有点象委屈的孩子，俩人一下犹豫了。
　　楚宽远一把将小个子拉出来，抬手便给了他一耳光，两个将校呢见状大惊，上前就要打，石头伸手将他们拦住，嘴里叫道：“干啥！干啥！人家的家务事，关你们啥事！”
　　家务事？将校呢们愣住了，再看小个子，乖乖的站在那，居然没有反抗，就算挨了打，也没还手。
　　“行啊！长本事了，知道在街面上打架了！”楚宽远冷冷的说道，小个子依旧扬着头，抗声道：“你管不着！”
　　“你爸隔离审查了，说不好还要上秦城住几年，你妈是个混蛋叛徒，”楚宽远森然说道：“我是你叔，我不管你谁管你！怎么！楚诚志，你小子想翻天！”
　　小个子就是楚诚志，他参加了联合行动委员会，今天的行动是联合行动委员会有计划的行动，在十月底，文化大革命终于开始大规模波及到老红卫兵的父母，老红卫兵纷纷从红五类掉入黑五类中，不少老红卫兵退出了红卫兵师，部分决定继续战斗下去的老红卫兵重新成立了一个新组织――燕京红卫兵联合行动委员会，简称联动。
　　燕京红卫兵联合行动委员会，这个联合行动委员会从成立一开始便旗帜鲜明，造反，造中央文革的反，造红三司的反。
　　今天的行动便是联动精心策划的，冲击全市的批斗大会，这些大会都是批斗老干部。
　　楚明秋将一帮小子关在府里，可他现在每天忙得不到晚饭不回家，那有时间管他们，这帮小子没用三天便弄清楚了，立刻便以各种理由跑出去了，当然最先溜出去的还不是楚诚志而是狗子，这家伙以最正当的理由――学校通知，便溜出府了。
　　狗子还好，上午到学校，下午便到四十五中，跟着楚明秋学车。这楚诚志便跑远了，八一中学在淀海，他这一走便可以一整天在外，至于楚明秋布置的作业，学校通知，这个理由很通用。
　　对父亲楚宽元的怨恨，在加入联动后很快便消失了。加入联动后，楚诚志很快找到温暖，联动红卫兵大都和他一样，几个月前还是响当当的革干子弟，从里红到外的自来红，现在呢，多数是黑五类狗崽子。
　　楚诚志很快明白了，父亲是被冤枉的，母亲则成了“叛徒”，这是联动红卫兵对那些揭发父母或父亲或母亲的人的称呼。
　　权衡之下，楚诚志接受了这个结果，而且也明白了造反的道理，如果不造反，他们便永远是黑五类，他们的父辈为共和国出生入死，结果却成了走资派，这一切都是中央文革造成的，文化大革命被这些明左实右的家伙引到资产阶级道路上去了。
　　“我爸爸不是走资派！”楚诚志看着楚宽元大声叫道：“他是被资产阶级陷害的！”
　　“你爸爸是不是走资派我不管，”楚宽远淡淡的说：“我记得小叔吩咐了，不准参加这些活动，你是怎么跑出来的！”
　　楚诚志露出一丝紧张，可也就那么一下，立刻又昂首叫道：“我是在造反，叔爷不能不准我造反！”
　　“随你，不过，今天的事，我会告诉小叔。”楚宽远说着扭头对棍子他们说道：“这是我侄儿，以后不准难为他。”
　　在他们对话期间，棍子就明白他们之间的关系，这下当然就更清楚了，他怎么敢得罪城北区的霸主，立刻点头答应，刚才那股强悍之色荡然无存。
　　楚诚志咬紧嘴唇，他一点不怕楚宽远，尽管楚宽远打他时，他没还手，可在内心里，他一点不怕，可他怕楚明秋，从小到大，被楚明秋收拾多了，从心底里怕。
　　楚明秋明确告诉过他，不准再参加红卫兵的活动，否则就禁止他出门。
　　“走。”
　　楚诚志还在发呆，旁边的人拉了他一下，低声说道，楚诚志醒悟过来，也不说话，便跟着他们走了，走出两步，薛清清忽然发现沈学青没跟上来，回头叫了声：“学青，走了！”
　　石头和楚宽远一出来，沈学青就认出他们了，就是这两个男人，她死死的盯着石头，几乎将车把捏出水来。石头扫了她一眼，显然也认出她来，不过，他什么也没说，只是目光冷漠的在她身上停了那么几秒钟。
　　听到薛清清的叫声，沈学青才推着车，慢慢跟上他们的步子。
　　“你叫楚诚志，八一中学的，那人是你小叔。”
　　“你爸爸不是老干部吗？你小叔怎么....”
　　“你叔爷管的跟严的？”
　　面对将校呢的好奇，楚诚志没有答话，脸色阴沉，当然他也没注意到身后的沈学青，沈学青神情复杂的盯着他的背影。
　　
　　楚明秋现在忙且快乐着，在去探视了岳秀秀后，他又抽时间到楚宽光楚宽敏他们那走了一圈，好在这几家与原来相差无几，严格的说还变好了点，至少现在再没人关心他们了。
　　在这个时代，黑五类最期盼的便是没人惦记。
　　走了一圈后，楚明秋正式开始收破烂大计，城西区的每个抄家物资收集点都跑，老红卫兵近乎解散后，这些抄家物资就归到造反兵团红卫兵看守，可看守这些抄家物资的多是四六八九中的造反兵团红卫兵，属于朱洪的亲信，都是些好孩子，没在街面上混过，估计朱洪也信不过那些在街面上混的红卫兵，不敢将看守抄家物资这样重要的事交给他们。
　　这些看守大部分都不认识楚明秋，就算认识的，也知道楚明秋的工作，所以，楚明秋很方便的将城西区的破纸烂书和废铜给弄回家。真正让楚明秋感到麻烦的是，他的秘密库房满了，很快临时存放的小屋也满了，这下他为难了，不知道该放在那了，最后憋出个主意，将拉回来的废纸旧书和废铜，也不整理，直接拉进后院藏粮食的废院子，反正这院子也不能住人，将部分东西拉到原戏痴和瓷痴的院子藏起来，瓷痴的院子也是私房，他死后就留给了楚明秋。
　　在前段时间，全市废私立公期间，几乎所有私房主都将房产证上交了，楚明秋自然不会干这种傻事，不管谁问，都说房产证被红卫兵烧了，而且还拉上派出所和街道作证，于是乎，房管局就没收到房产证，没有房产证就不是公房，不是公房就不能安排人住进来，这些房子依旧还是楚明秋的，而且，以楚明秋的势力，谁也不敢强占这些房子。
　　楚明秋花了十天时间将城西区的抄家物资收完，这个过程中，他很轻松的弄了几只手表和一些金条和珠宝。在这方面，他堕落得很快，如果吴锋还在，他恐怕还有所顾忌，现在吴锋不在，爱喝酒的包老爷子才不管这些，甚至暗地里鼓励他这样干，因为老爷子觉着这些都是贼赃，楚明秋不过是黑吃黑。
　　但楚明秋还是不敢做得太过分，只是悄悄弄了些回来，而且还找了很好的理由，楚家被抄走的东西，其价值远远超过这些，他才拿回一小部分。
　　接到楚宽远的电话后，楚明秋思索了会，出了院子回到百草园，楚诚志正在狗子指点下训练，他现在只能打两个沙包。狗子神情很严厉，楚诚志面对楚明秋，边小心的听着边偷瞟楚明秋。
　　“动作要快，力出八分，要留有余地，”狗子冲着他叫道：“别傻乎乎的每次都用全力，要用感觉，不要用眼睛，感觉，明白吗，感觉！”　
　　楚明秋心里忍不住一笑，这活脱脱就是当初他告诉狗子的，在另一边，虎子正督导猛子来子还有咸鱼干等一帮小子训练，咸鱼干算是彻底融入这个小团体了，病好之后，每天早晨准时在路口等他们，每天晚上跑楚府来训练，练完之后再回家。
　　勇子和明子则没耐烦教这些，俩人自己练自己的，小院里面隐约传来低低的歌声，那是小八的歌声。小八是在楚明秋回来五天后才回来，他们这一队还真走到新疆西藏，不过从西藏出来晚了，差点被封在路上，好容易走到成都；在成都玩了十天，然后跑到重庆，从重庆坐船到武汉，本来他们还想去广州，可这时中央已经决定结束大串联，广播里每天都在号召红卫兵小将回家，明年春暖花开时再来，于是小八他们才在武汉乘车返回燕京。
　　小八他们回来，让院子里热闹了两天，小八给大家带了不少礼物，他采取了与楚明秋相同的法子，走一路寄一路，全寄到牛黄那了。但狗子的藏刀不在其中，西藏有严格的规定，刀具不准带出西藏，小八在拉萨也没弄到藏刀，但走到西昌时，在一个检查点的库房偷到几把藏刀。
　　楚明秋也拿到一把藏刀，这藏刀很漂亮，刀柄上还嵌了颗红玉，刀鞘上雕刻有精美的花纹，颇有异族文化韵味，刀的长度倒是不长，毕竟太长不好带。
　　狗子自然少不了，但他只欣赏了一会，便被楚明秋拿走了，气得他大叫造反，可立刻被楚明秋以不教他开车给镇压了，为了学车，只好痛惜的看着他那把漂亮的藏刀被收走。
　　楚明秋从来不认为狗子笨，从来都说他聪明，这次学车就得到证明。
　　男人都喜欢车，这话在这个时代也不例外，楚明秋本来就想教教勇子虎子和狗子，可消息传出去，水生大柱二柱，连明子建军大小武，还有瘦猴大渣子等人，全跑来了，楚明秋最后发现自己办了个驾驶班。
　　驾驶班就驾驶班吧，反正有个东西将这帮家伙拴住，省得他们出去惹事，造反这样的事，还是肉食者谋之吧。
　　狗子很快便在驾驶班中脱颖而出，成为驾驶班中最优秀的学生，他以从未有过的积极性和主动性学习驾驶技术和维修技术，楚明秋相信，如果拿出这个劲头的八成，将来考上华清大学没有一点问题。
　　看着在两个沙袋中挣扎的楚诚志，楚明秋不知该说些什么，这个年龄的孩子正处在叛逆期，如果强行灌输，恐怕适得其反，可让他就这样下去，将来会发展成什么样，谁也不清楚。
　　“狗子。”楚明秋想了下叫道，狗子跑到他跟前，楚明秋犹豫下说：“暂时停止小志的训练。”
　　“停练？为什么？”狗子不解的问道，楚明秋迟疑下说：“先停练，把他叫来，我有话跟他说。”
　　狗子不再问什么，转身便将楚诚志叫出来，楚明秋现在是后院的总教练，他的决定所有人都会执行，没有人会违反。
　　楚诚志忐忑不安的随着楚明秋进屋，屋里有冷，因为不常在屋里，所以屋里的火盖着，楚明秋总觉着这种取暖方式太原始而且危险，很容易造成一氧化碳中毒，所以，他考虑弄个地暖或电取暖。
　　燕京不是没有暖气，但这仅仅限于大院，也不是政府不给胡同里装，而是大院的楼房是新建的，胡同里的大杂院建筑年代久远，那时就没有暖气这东西。
　　看着低着头的楚诚志，楚明秋叹口气，拿起棉衣给他穿上，转身将火炉捅开，炉子上放着一把水壶，做完这一切后，楚明秋才转身问道。
　　“你喜欢参加红卫兵的活动？”
　　楚诚志微怔，本以为暴风骤雨的呵斥，没想到却是问这个，他抬头认真的看着楚明秋，轻轻的嗯了声。
　　“参加某个组织，总要认同这个组织的纲领和理念吧，联动的纲领是什么？”楚明秋的语气依旧温和，他不想以强硬的方式硬将楚诚志的行动限制起来。
　　“我们的纲领，...”楚诚志略微有些惶恐，说句实话，他还真没在意这些，只是觉着大家观念相同，遭遇也相同，便加入进去，那里面好多干部子弟，而且他们的父母多数都被打倒了，没人说他是黑五类。
　　“你啊，这样吧，”楚明秋走到他面前，低头对他说：“我也不能不准你革命，你要出去参加革命也行，但有一点，不准动手打人。”
　　楚诚志顿时松口气，刚要点头，忽然想起，苦恼的抬头问：“要是他们打我呢？”
　　“他们打你也不行，”楚明秋认真的说：“在城西区，你报我的名字，在城北区，你报你小叔的名字，在城南，你报老刀的名号，城东和淀海，你就要小心了，不过，有这三个区，够你活动的了。”
　　楚诚志想了下点头答应，楚明秋说：“另外，批斗会上，你不准动手打人。”
　　“行。”楚诚志这次答应得很干脆，楚明秋盯着他的眼睛：“小志，男子汉大丈夫，说话就要算数。”
　　“说话算数，就算他们打我，我也不还手。”楚诚志神情坚决，楚明秋点点头，楚诚志转身出去了，楚明秋在他身后说：“今天，你就不要练了，去把功课作了，以后凡是没作功课，晚上就不能练武。”
　　楚诚志顿了下，没有争辩，就这样出去了，楚明秋看着他的背影，轻轻叹口气，现在最麻烦的便是他了，回到燕京后，他去见过朱洪，朱洪态度还是那样温和，可楚明秋却已经感到其中的疏远，知道朱洪现在已经长大了，再不需要他了。
　　虎子和勇子有些生气，想与朱洪决裂，楚明秋制止了他们，告诉他们不用这样，若朱洪开口，还是要全力支持，朱洪是他们的挡箭牌，有他挡在前面，今后他们的日子就好过多了。
　　朱洪最终还是走上与大学红卫兵联合行动的路，造反兵团配合红三司举行了数次行动，揪斗国务院副秘书长，冲击外交部，冲击燕京市委，这些行动，四十五中红卫兵也派人参加了，不过派出的人比较少，也不积极，朱洪察觉了，后来两次行动就没再通知四十五中参加了。
　　红卫兵师几乎解散后，楚明秋感到压力小多了，这让他轻松多了，他将注意力全放在发财上了，城西区的收完后，便盯上了城北区，城北区是燕京老城区，这里的遗老遗少也很多，楚明秋早就让楚宽远摸过底，这里的财富丰厚。
　　楚明秋还是打着废品收购站外勤的招牌进行，每天早早出门，跑到城北区去收破烂，城北区的物资也同样是移交给了红卫兵，但城北区的老红卫兵派溃散后，红卫兵组织更多了，那些离开老红卫兵组织，也没参加联动的老红卫兵自己组成了红卫兵，这些红卫兵组织成员多是本校学生，大多数不过几十人，小的甚至只有十几人。
　　城北区的抄家物资点多在这些小组织控制下，而城北区的造反兵团对抄家物资点并不上心，甚至觉着麻烦，乐得让那些红卫兵守在抄家物资点。
　　一帮小屁孩那识货，刚开始还有点掌握权力的新鲜感，时间一久便耐不住了，巴不得有人早点将东西收走，楚明秋一去便将废纸破书旧铜卖给他了，而且价格还不高，但楚明秋也注意到，收到的废纸旧书烂铜比预期少，这让他有些纳闷，套了下他们的话，原来前段时间有人来过，他们已经卖了一些了。
　　楚明秋闻言心里一惊，不动声色的问：“卖了，说实话，你们的价格比较低，里外里我可以多挣两分钱，这样好的生意，他怎么不再来？”
　　“谁知道呢，上次她从外面经过，我们把她叫进来，她没带这么多钱，就卖了两麻袋，让第二天再来，第二天也没见着。”
　　楚明秋心里明白了，这个幸运儿是真正收破烂的，她收了破烂后，估计要卖到废品收购站，如此看来，各个废品收购站里还有不少废纸旧书和废铜。
　　三轮车很快装满，楚明秋付了钱，那红卫兵看看车上，招呼了两个人帮忙推了推，楚明秋笑呵呵道谢，那红卫兵也笑道：“你可比那女的爽快多，明儿再来，估计还有一车，我给你留着。”
　　“行！”
　　楚明秋蹬车上路，其实他完全可以开车出来，但楚明秋觉着这样动静太大了，倒不如这样一车一车的往家拉，动静小点，不引人注意。
　　路上车不多，偶尔过往的多是宣传车，大街上不时有游行的群众高呼口号过去，楚明秋也不理会，只管蹬车，今儿已经有点晚了，上午过来时，在路上耽误了些时间。
　　到了群英商店时，前面过来一队游行队伍，前面有七八男女红卫兵就在公路上跳起忠字舞，大群群众在这围观，楚明秋叹口气只好停下，四下张望，看看能从那绕过去。
　　围观的人群将路塞得满满的，连人行道都塞上了，要绕过去，便要穿过马路，从另一边过去。
　　“好！”
　　叫好不断传来，楚明秋头都没抬，努力推车上公路中间的分隔道，分隔道的道边有点高，楚明秋不得不下车用力往上推，装满的车很沉，很沉，楚明秋用力上推，轮胎在石沿上，一上一下的。
　　忽然，手上一轻，车轮上了隔离带，楚明秋没有松口气，趁势加了把力，将车推过隔离带，站直身回头一看，两个穿着绿棉衣围着红围巾的女生正好抬头。
　　“哟，两位红卫兵小将，多谢，多谢。”楚明秋一下认出俩人，笑呵呵的冲俩人拱手致谢。
　　“呵，你这收获不小，我说公公，你这是上那弄的。”前面个头稍高的女生喘口气，拍拍身上的灰尘，扭头看边上的女生，那女生还有些发呆，便拍拍她的肩：“左雁，发什么呆，咱们是出来散心的，别想那些烦心事了。”
　　自然这是少女二人组的左雁和苏子青，高个子的便是苏子青，楚明秋听出话里有异，忍不住调侃道：“怎么啦？谁敢让两位女侠烦心了，胆挺肥。”
　　这玩笑，要换以往，俩女生肯定哈哈大笑，可今天却没有，苏子青叹口气，左雁神情更是复杂，楚明秋有些意外，知道真出事了，他正要问，忽然感到不妥，于是骑上车：“两位女侠，帮人帮到底，推一下。”
　　苏子青嘿了声，不过还是帮着推，左雁自然什么也没说，同样用力推着，到了前一段三岔路口，楚明秋才拐到正确的路上，回头看看，两女也没推了，都骑上自己的自行车跟在后面，游行队伍并不长，他们已经走过了游行队伍。
　　楚明秋没有继续在大街走，而是拐进旁边的胡同，穿过这条路，要比走大街要近三分之一。
　　“歇一下吧。”楚明秋将车停下，用毛巾擦了下汗水，抬头对俩人说道。
　　两女也停下来，楚明秋坐在地上，拿出水壶喝了口水，然后递给苏子青，苏子青摇摇头，左雁也摇头，楚明秋也不劝便收起来了。
　　“两位女侠，今儿怎么没参加那游行，左雁，我记得你好像是喜欢跳舞的，怎么没参加游行，这可不好，这脱离革命。”楚明秋依旧调侃着，笑嘻嘻的说道。
　　苏子青笑了下，坐到他身边，刚坐下又站起来：“好冷，雁子以前很喜欢跳舞吗？我怎么没听说。”
　　楚明秋也笑了下，他那还记得左雁是不是喜欢跳舞，当年这小黄毛丫头可没给他留下什么印象，除了与她哥哥一起被他欺负在外。
　　左雁白了他一眼，心说自己什么时候喜欢跳舞了，坐在自行车上，这时胡同里出来几个穿着将校呢的小子，几个小子看到苏子青和左雁便笑起来，冲她们吹口哨。
　　“嘿，战友，咱们一块出去玩玩。”
　　“红卫兵大联合，战友，咱们联合联合。”
　　左雁的脸色煞白，将校呢只有大院子地才有，这几个显然不是大院子地，身上的气息就说明他们的身份。
　　苏子青正要回骂，这时楚明秋站起来了，拍拍屁股，推起他的三轮车，然后对两女说：“走吧，我倒是忘记了，这里不适合你们来。”
　　“这有什么大不了的。”苏子青毫不在意，淡淡的说道，右手瞧瞧伸进左袖中，看上去好像是右手进去取暖，可楚明秋却看到袖笼里隐隐有刀柄的影子，他不由眼前一亮，这还是他看到的第一个会玩刀的女生。
　　楚明秋看了苏子青一眼，苏子青面不改色，左雁推着车悄悄靠过来，几个将校呢围过来，楚明秋看着领头的小子笑了下说：“哥们，这是我朋友，给个面子。”
　　为首的将校呢歪头打量下楚明秋，冷笑一声：“你谁呀，你那面子值几分钱！”
　　旁边的几个将校呢哈哈大笑，苏子青身形微动，左雁一把抓住她，楚明秋笑了笑说：“街面上的朋友都叫我公公，这城北区我也认识几个人，嗯，顾三阳，石头，还有楚宽远，杨满堂，这几个我都认识。”
　　将校呢们互相看看，嚣张气氛顿消，可看看楚明秋，又看看贴满支持文化大革命标语的三轮车，满腹疑惑。
　　“怎么，不相信，”楚明秋笑眯眯的看着他们，好整以暇的说：“要不这样，我在这里等着，你们去把楚宽远石头，或者顾三阳杨满堂叫来。”
　　几个将校呢那敢，为首的迟疑下找了个台阶：“既然是哥们，那还说什么。”
　　说着他让开路，楚明秋却不打算放过他们：“哎，帮忙推推，这车太沉了，也不太远，推到大街上就行了。”
　　将校呢们先是惊讶，随后便愤怒了，可领头那小子打量下楚明秋，楚明秋很平静，似乎觉着理所当然。
　　“哥们和远爷和石爷很熟？”将校呢试探着问道。
　　楚明秋淡淡的嗯了声，然后问：“你是楚宽远还是石头的手下？”
　　将校呢微怔，不知道的人以为，楚宽远和石头是一体的，可知道的却清楚，俩人之间很清楚，楚宽远的手下便是楚宽远的手下，石头的手下便是石头的手下，这两者是不能混淆的。
　　将校呢不是楚宽远的手下，也不是石头的手下，而是石头手下茶壶的手下，还靠不上石头，算是徒孙辈。
　　“我，我是跟石爷的。”将校呢迟疑下说，楚明秋点点头：“哦，以后见到石头时，见到石头时，你可以提一下公公。”说到这里，他顿了下，又说：“好了，现在你也别套我的底了，推车！”
　　将校呢看看左右，所有人都不敢再说什么了，楚宽远和石头，城北区最大的两尊大神，他们那敢得罪，万一这人真跟他们熟，那事情就大发了。
　　几个小子乖乖的给楚明秋推车，走了一段，楚明秋干脆下车，让领头的将校呢上去蹬车，自己则背着手在边上走，苏子青皱眉看着他，忽然说道：“你很得意。”
　　“这算什么得意，”楚明秋淡淡的说：“若是在城西，我就让他们抬着车走。”
　　苏子青一滞，不知道该怎么还击，左雁却笑了：“子青姐，你恐怕不知道，公公的大名在城西可是如日中天，街上的那些小流氓都怕他。”
　　“你怎么知道？”苏子青扭头问道，左雁呵呵一笑：“你忘了，委员跟他是同学。”
　　苏子青哦了声，楚明秋扭头看着他：“你们认识委员？”
　　“我们一个院的，”左雁说道：“跟我哥关系挺好。”
　　“他跟谁关系都挺好。”楚明秋笑道：“这家伙除了胆子小点外，说话不算数，其他还不错吧。”
　　左雁忍不住噗嗤一下，差点从车上掉下来，苏子青哈哈大笑，连声说道：“对，对，这家伙就是这样，就是这样。”
　　楚明秋没想到委员居然与左雁是邻居，当初还真没问过，不过，那时也没关心过这家伙是住那的。
　　“这家伙回来没有，”楚明秋问道：“我在上海遇见过他和葛兴国殷柔柔他们，现在他们回来没有？”
　　“早就回来了，”苏子青快言快语的说道：“葛兴国他们的新九中公社也散了，葛兴国殷柔柔委员他们参加了联动，另外还有些人就散了。”
　　“葛兴国参加了联动！”楚明秋很是惊讶，联动旗帜鲜明反对中央文革，在楚明秋看来这是找死，几个太子党就想翻天，那是做梦。
　　在收破烂的同时，楚明秋也在观察政治形势的变化，而且由于楚诚志参加了联动，他特别留心联动，这个联动其实就是老红卫兵新成立的组织。
　　串联回来后，燕京的天就变了，城西区的老红卫兵溃不成军，他们的父母大都被揪斗，家里被抄家，连单倥的父母都被揪出来了，中央文革的顾问康老直接指控单倥的父亲是叛徒特务，于是，单倥当部长的父亲在十一月中旬被揪斗，很快便成立了专案组，在国务院工作的母亲也同样被隔离审查。
　　象单倥和楚诚志这样的落难太子很多，这些人不甘心就此落入社会底层，当然更不会接受黑五类的帽子，所以，他们决定与中央文革斗一斗，这无疑是愚蠢的。
　　不过，葛兴国参加联动，这还是让楚明秋很意外，葛兴国给他的印象一直是稳重，有独立的思想，自己在上海给他的预言，几乎完全成为现实，现在上海市委几乎瘫痪。
　　就在他离开上海半个月后，上海便爆发了安亭事件，上海工人造反派就此登上舞台，中央文革公开支持上海工总司，批评上海市委压制造反派，中央文革的副组长张春桥亲自到上海处理此事件。
　　可即便这样，葛兴国依旧参加了联动，这家伙在想什么？难不成他父亲也被打倒了。
　　“你们没参加联动吗？我听说联动也是革干子弟才能参加。”楚明秋佯装好奇的问道。
　　“没兴趣，不过一帮乌合之众。”苏子青的回答很简单，楚明秋笑了下，又看着左雁，左雁也摇摇头，楚明秋觉着有些纳闷，今天左雁很沉默，情绪一直不高。
　　“怎么啦？左雁，看上去情绪不高啊，你哥是不是也参加联动了。”楚明秋笑眯眯的问道。
　　“她呀，”苏子青摇头叹道：“她爸爸也被打成走资派了，现在正隔离审查呢，现在这丫头正担心呢。”
　　“哦，”楚明秋略微惊讶，随即笑起来，向左雁伸出手：“欢迎加入狗崽子队伍。”
　　左雁苏子青目瞪口呆的看着他，半响，苏子青才叹道：“难怪雁子说你没脸没皮，没心没肺，还一点没说错。”
　　“呵呵，她还这样夸过我，没错，这是我最大的优点。”楚明秋依旧笑呵呵的，前面蹬车推车的将校呢们嘿嘿的乐了，看着楚明秋的目光大为佩服，瞧人家这拍婆子的手段。
　　“笑，笑，笑，你们笑什么，记住，以后不要在大街上随便拍婆子，不是圈子，就不要逗，听到没有。”楚明秋冲他们笑骂道，将校呢们赶紧低下头，不敢吭声。
　　看看到大街上了，楚明秋将他们叫住，把为首那个将校呢叫下来，自己上去蹬车：“行了，你们回去吧。”
　　将校呢们傻乎乎的走了，苏子青看着他们的背影，有些纳闷，这胡同里的小流氓怎么变得这样听话了。
　　“你什么时候跟小流氓交上朋友了？”苏子青纳闷的问道。
　　“什么小流氓，都是穷人家的孩子，生活所迫罢了。”楚明秋淡淡的说：“再说了，三教九流，那都有好人，那都有坏人，他们也不是什么坏人。”
　　“他们还不是坏人！”左雁惊讶的表示反对，苏子青却点点头：“这话倒对。”
　　“子青！”左雁叫道，苏子青不以为然的答道：“叫什么，不是这样吗？批斗你爸爸的，批斗我爸爸的，都是咱们大院的邻居，以前还叫叔叔阿姨，打我爸爸时，不一样狠！”
　　左雁顿时不说话了，楚明秋有点意外，随即明白了，笑了：“串联归来，这燕京城已经风云变色，你们这些天之骄子现在也在地沟里了，世事变幻莫测，难以预料。”
　　苏子青点点头，左雁叹口气，楚明秋眼珠一转，又问道：“左雁，你哥参加联动，我可听说联动是反对中央文革的。”
　　“中央文革犯错误了。”左雁小心的低声说道，苏子青却低低的嘀咕了声，神情颇不以为然。
　　“中央文革是不是犯错误了，我不知道，不过，现阶段和中央文革斗，恐怕是以卵击石。”楚明秋说：“左雁，你哥呢，不算坏，回去告诉他，算了，别跟人家斗，斗不过的，再说了，你爸爸是老革命，最多在秦城待上七八年，就没事了。”
　　“你说什么呢。”左雁生气的撅起嘴，看上去不像是生气，倒像是在撒娇。
　　楚明秋笑了笑，不打算再说这些了，反正看在左雁帮了他几次的面上，给这点提醒已经够了。
　　“你们现在每天都干什么呢？”楚明秋又问，左雁蹬了几步，与他并排而行，叹口气说：“还能作什么，瞎玩，每天都在街上闲逛，我家被抄了，家里就剩下几件衣服，其他什么都没了。”
　　“差不多，凡是被抄家的都一样，我家当初被抄时，也一样，连根凳子都没给我剩下，我家那如意楼，你还记得吗，到现在还被封着，我说，那些红卫兵已经散了，那封条还算数吗？”
　　“谁知道，反正我家那是部里造反派封的，要解封也得他们同意。”左雁说道。
　　“要是没事的话，可以到院子里来玩，咱们院子现在越来越热闹了，”楚明秋说：“你还记得娟子吗，当年那小黄毛丫头，现在她钢琴弹得可好了。”
　　左雁闻言不由苦笑，当年娟子可是院子最不受待见的女生，可现在却是最成功的，全国有名，连楚明秋都赶不上，当然楚明秋也小有名气，他创作的几首歌传遍全国，现在满大街都唱的《大海航行靠舵手》就是他创作的，而且听父亲说过，他有几首歌还传到香港去了，很受香港人民喜欢。
　　苏子青边走边听俩人说话，以前听左雁说起过楚明秋，可那时没什么直接感觉，这半年里短暂接触过几次，但那时间太短，除了觉着这人很开朗很乐观，连收破烂都干得有滋有味，家里遭受这样大的变故，也没让他消沉，每天依旧笑呵呵的，与大院里的那些天之骄子完全不同。
　　说了会话后，看到前面有间小饭店，楚明秋将车停下，问她们饿没有，左雁没有丝毫迟疑便点头，苏子青犹豫下没有开口，她想看看楚明秋究竟要做什么，难不成还要请她们吃饭。
　　这个时候请吃饭可不是简单的事，她和左雁现在每月也就十五块钱的生活费，平均每天也就五毛，这可是真正的五毛，多吃一点，月底就没了，父母是有存款，可这些存款全被银行冻结了。
　　这楚明秋家里听说也被抄了多次，难不成家里的存款没被冻结？还是....，收破烂真的很挣钱！
　　楚明秋带着两女进去，买了三个菜一个汤，又要六个馒头，现在他的饭量很大，一顿饭要吃三四个大馒头。
　　苏子青和左雁也饿了，左雁还顾忌新鲜，很斯文的慢慢吃着，苏子青却没一点顾忌，狼吞虎咽的，一会便消灭了一个馒头，伸手又抓了一个，左雁轻轻踢了她一脚，苏子青讶然抬头，左雁嗔怪的瞪了她一眼。
　　“你不是说这家伙有钱吗，这点就舍不得了？”苏子青不解的问道，左雁没想到她就这样说出来，顿时大感不好羞愧，立时低下头，一副我不认识她的样子。
　　楚明秋苦笑下摇头，起身又去买了一荤一素和四个馒头，小饭馆吃饭的人并不多，除了他们三人外，就两个中年人，这俩人看上去就是外地来的。
　　“吃吧，管饱。”楚明秋依旧笑嘻嘻的，苏子青却放下筷子，直直的盯着他，楚明秋纳闷的问：“怎么啦？这还不够？”
　　苏子青摇摇头：“虽然你是楚家少爷，我相信你的钱不少，但你粮食也这么多？见人就请？”
　　楚明秋微微摇头：“少爷这事就别说了，我现在每月固定收入就十五块钱，收破烂还能挣点，但也不多，每月也就二十来块，至于粮食，每月就那么多，比你还少点，不过，今天请你们吃饭，不过是想谢谢你们，你们前段时间帮过我，另外，我也饿了，总不至于让你们拿钱请客吧。”
　　苏子青依旧摇头，楚明秋也同样摇头，左右看看，压低声音说：“告诉你们一个秘密，其实城外的农村大集是买得到粮食的，只不过比粮店的要贵三成左右，是黑市，我每月要去一次，每次能买到三十斤玉米面和大米。”
　　苏子青定定的看着他，良久才叹道：“就算知道，我也买不起。”
　　说完之后，她站起来，拍拍左雁：“吃饱了，走吧！”
　　左雁愣了下，苏子青转身便走，楚明秋看着桌上的五个馒头和三盘菜愣住了，左雁迟疑下，低声说：“对不起，她，她不是这样的。”
　　“没事，下次，我就不买这么多了。”楚明秋无所谓的答道，左雁有些慌张的转身追出去。
　　楚明秋看着她们的背影轻轻叹口气，拿起个馒头就开始吃，风卷残云般开始扫荡起来。
　　“叔叔，能给我个馒头吗？”
　　楚明秋抬头看是个小姑娘，小姑娘穿得很单薄，暗红色小花外套，头发略微有点乱，脸上还有点灰，一双大眼睛盯着盘子里的馒头，楚明秋想起来了，刚才是有个小姑娘带着个小男孩蹲在小饭店门口，当时以为是店员的孩子在门口玩，没有留意。
　　小姑娘见楚明秋看着她，连忙整理下头发，用袖子擦擦脸，然后看着楚明秋小声说：“叔叔，能给我个馒头吗？”
　　楚明秋第一反应便是，小姑娘有很好的教养，连要饭的口气都很有礼貌。
　　“坐下吃吧。”楚明秋温言道，小姑娘犹豫下，拿起一个馒头，冲楚明秋鞠躬：“谢谢叔叔。”
　　说完转身小跑着出去了，楚明秋不由一愣，犹豫下起身跟着出去，小姑娘蹲在小男孩跟前，将馒头掰成两半，大的一半给了小男孩，小的那块自己小口小口的吃着。
　　小男孩并不大，看上去就四五岁的样子，穿着一件蓝色的灯芯绒外套，同样没有穿棉衣，外套扣得紧紧的，头上也没带帽子，只是用一块围巾抱着，身上披着一床小被子，小孩不住的流清鼻涕，小女孩不时拿手绢给他擦一下。
　　小男孩看着楚明秋，小女孩　回头看见楚明秋，起身又向楚明秋致谢，楚明秋轻轻叹口气，过去将小男孩抱起来，走进小饭店，小女孩跟着进来。
　　楚明秋将小男孩放在凳子上，小男孩很乖巧的坐在桌边，大眼睛一下便盯着那盘炒肉片，楚明秋让服务员拿来个勺子和两个碗放在两个孩子面前。
　　“吃吧。”楚明秋温言道，小女孩先说了声谢谢，然后才拿起筷子吃起来，楚明秋拿出手绢给小男孩擦了下鼻涕，小男孩也不挣扎，乖乖的让他擦了。
　　楚明秋干脆不吃了，看着两个小孩吃，两个小孩很安静，连小男孩都不说话。
　　“喝点汤。”楚明秋拿起汤勺给两个孩子舀了半碗汤，然后起身去又买了碗肉片汤，趁着买汤时向服务员打听，这俩孩子是那的，可服务员都说不认识，有个服务员告诉他，这俩孩子是前两天出现的，俩孩子也不吵也不闹，小女孩每当看到有人没吃完就进来讨要，没要到也不吵不闹。
　　“她们父母呢？”
　　服务员怜悯的看看两个孩子摇摇头。
　　楚明秋端着汤回来，小女孩拿起勺给小男孩舀了勺，勺子里满是肉片，小男孩边吸鼻涕边吃，楚明秋看着他，感觉就像看到小时候的狗子，忍不住摸摸他的头，小男孩抬头看着楚明秋，冲他笑起来。
　　楚明秋整整他的衣领，衣领很脏了，看得出来，很长时间没换了。
　　“你叫什么名字？”
　　小男孩嘴里塞满肉片，胀鼓鼓的，小女孩在边上小声说：“平安，萧平安。”
　　“那你呢？”
　　“不老，妈妈说希望我永远不老。”小女孩答道，说着她伸手给平安擦擦鼻涕。
　　“他是你弟弟？”不老点点头，楚明秋又温言问：“你爸爸妈妈呢？”
　　楚明秋听出来了，萧家姐弟是燕京口音，说明他们是燕京人，他也注意到，两个孩子都穿着皮鞋，这个时代，这个年龄的孩子，能穿上皮鞋的，家庭环境都不错。
　　小女孩没有说话，眼珠灵活的转动下，低着头慢慢吃饭，楚明秋没有催促，给她舀了勺汤，然后才低声问：“你家在哪里？你们姐弟出来多久了？爸爸妈妈不着急吗？”
　　“家里，家里，来了好多人，好多，好多人，”小女孩低声说：“他们打爸爸妈妈，妈妈让我照顾好弟弟。”
　　楚明秋立刻明白了，这又是两个破碎家庭的孩子，他不由叹口气。
　　两个孩子饿坏了，将所有馒头都吃完了，菜也吃光了，小女孩看着楚明秋，楚明秋叹口气，将小男孩抱下来，拉着小女孩到门口，将小男孩放下，替他们整理下衣服，才起身推着三轮车，两个小孩站在那，呆呆的看着他，楚明秋迟疑下，又拿出两块钱和半斤粮票塞到小女孩手里。
　　走出老远，楚明秋忍不住回头看，那两个小孩已经看不到了，他心里堵得慌，两个小孩的面容不住在脑海里交换，他猛地停下，转头向来路奔去。
　　走了一半，就看见人行道上有一个小身形，那小女孩将小男孩背着在背上，手里提着个小包，吃力的走着，看到楚明秋过来，小女孩笑了。
　　楚明秋将小男孩抱下来，蹲在小女孩跟前问道：“你这是要上那去？”
　　“我，我，....”小女孩忽然不知该说什么，忽然低声说：“叔叔，我，我和弟弟，可以跟着你吗？”
　　楚明秋点点头，小女孩笑了，露出一排洁白的牙齿，眼睛忽闪忽闪的，楚明秋觉着她长大了肯定是个美人。
　　“我知道，叔叔是好人。”小女孩说道，楚明秋将俩小孩放在车上，小男孩裹着被子，可依旧感到冷，楚明秋将棉衣脱下来给他穿上，小男孩很高兴笑呵呵的。
　　冷风吹来，楚明秋忍不住打个寒颤，小女孩立刻发觉，拿起小被子给楚明秋披上，楚明秋拿下来给她披上，抚摸下她的头，笑眯眯的说：“叔叔不冷，你先披上，这到家还有段路呢。”
　　不老轻轻的嗯了声，楚明秋蹬车向前走，没走多久，背上贴了个小东西，扭头看看，是小男孩爬上了他的背。
　　“不老，把弟弟抱下去，叔叔要蹬车，这样不安全。”
　　不老赶紧将弟弟抱下来，低声告诉他不要调皮，楚明秋边蹬边问，不老一一回答。
　　不老现在不过九岁，弟弟平安五岁，她说不清自己家住那，他们在外流浪已经两个月了，这两个月都是她四下要饭活下来的，前段时间都是各个招待点拿食物，不过她很害怕那些穿红卫兵，都是选那写红卫兵不在时去拿食物，这段时间没人发食物了，她便带着弟弟四下要饭，晚上便住在小饭店不远的一个废弃的炼钢炉里。
　　载着两孩子回到楚家大院，林晚和叶冰雪娟子正带着小静蕾小琼瑶在院子里跳绳，看到楚明秋带着两个小孩进来，几个女生一下便围过来。
　　“他们是谁呀？”
　　“公公，收破烂还收了两孩子，这生意可以啊。”叶冰雪快言快语的叫道。
　　“舅舅，舅舅，他们是那的？”小静蕾好奇的打量着不老，悄悄的比较了俩人的身高，很沮丧的发现不老比她要高些。
　　小琼瑶对平安更感兴趣，不住的打量他，伸手摸摸他的脸，平安有点不高兴，伸手阻拦。
　　“待会再说，晚儿娟子去烧水，给他们洗澡，身上臭死了。”楚明秋开始分派工作了：“小静蕾，上你家拿几件你小时候的衣服来，小琼瑶去叫赵爷爷，叶冰雪，你随我来。”
　　林晚和娟子去烧水去，小静蕾转身向家跑去，楚明秋又连忙叫住她，让她不要跑，小心摔跤，小琼瑶则扯开嗓子叫赵爷爷，叶冰雪拉着不老随着楚明秋进屋。
　　楚明秋将不老带来的小包放在屋外，将不老和平安放下后，就立刻将取暖的炉子捅开，加上块煤后，又出去提了壶水进来，叶冰雪在整理不老和平安的衣服。
　　“姐姐叫萧不老，九岁，弟弟叫萧平安，五岁，家住那里不知道，父母被红卫兵抓走了，在外面流浪两个月了，这是他们的基本情况。”
　　叶冰雪闻言不由叹口气，蹲在俩人面前，抚摸他们的头，轻轻的说：“好了，到这就好了。”
　　不老却有点怕她，紧紧抓着弟弟的手，楚明秋推门进来，看到这情景，连忙对不老说：“不老，不怕，她不是那些坏人，是好人。”
　　叶冰雪微怔，楚明秋叹口气将她拉到门外低声告诉她，到不老家里去抄家打人的都是红卫兵，她现在很怕穿绿军装的人。
　　“都是一帮混蛋。”叶冰雪忍不住骂起来，说着她将外套脱下来，拎在手上推门进去，楚明秋听见她在里面以前所未有的温柔和不老说话。
　　楚明秋在外面将不老带来的东西整理了下，实际上也没什么东西，有两本小人书，有条毛巾，有一个碗和不锈钢茶杯，他将毛巾和水杯都拿去洗了洗。
　　没一会，小赵总管和赵婶便进来了，赵婶牵着小琼瑶的手。
　　楚明秋赶紧迎上去，将不老和平安的事告诉他们，小赵总管闻言不由叹口气：“小秋，这要换以前，也就是舔双筷子的事，可现在，...，小秋，咱们养活得了吗？”
　　这是个大问题，俩小孩若找不到家里，没钱还好说，可没粮票布票，这可就不好办了。
　　而且，小赵总管很清楚，楚明秋现在没多少收入，家里几乎是只出不进，这俩小孩以后怎么办。
　　“先这样吧，慢慢总能找到他们家的，或许，他们父母还没死，总有办法的。”楚明秋怜悯的看着屋门，小赵总管沉默下也点点头：“先这样吧。”
　　“赵叔，在我这外面添张床，让他们姐弟先住我这房里。”楚明秋说道。
　　小赵总管很坚决的摇头：“不行，以后要是有人来抄家，还不是冲你这屋，这样吧，先住我那院子，我和老婆子先看着他们。”
　　楚明秋想了想说：“这样吧，先让不老住你那，平安感冒了，暂时住我这，当年狗子不也这样吗。”
　　“行，先这样吧。”小赵总管点头答应，随后又补充道：“等病好了，还是搬到我这来。”
　　楚明秋没有反对，毕竟他的房间还有个大秘密，原来他以为这个秘密只有自己和岳秀秀知道，可看到小赵总管的神情，感到恐怕他也知道点，他在楚家一辈子，楚家有什么秘密可以完全瞒过他！
　　两个小家伙的到来，让楚家大院的人忙了整整一个下午，小赵总管将他院子里的一个房间整理出来，赵婶将炕烧热，林晚娟子和叶冰雪给他们洗澡，小静蕾跑回去翻箱倒柜将自己以前的衣服裤子给翻出来，以至于豆蔻下班回来后，差点以为家里进贼了，小琼瑶也跑回家去，从家里拿来几件衣服。
　　这里面，楚明秋事情倒是最少，他将两个小孩的衣服给煮了，他们的衣服穿得太久了，上面也不知道有没有虱子或臭虫，然后便去清理今天买回来的东西。
　　两个小孩子倒是不认生，特别是平安，很快便与林晚她们打成一遍，反倒是不老开始还小心，等洗过澡，换上干净的衣服后，也活跃起来，不过，她对叶冰雪有些害怕，倒是与林晚很热络。　
　　楚明秋又给平安看了病，小家伙体质不错，就是感冒了，家里备有感冒药，不过，楚明秋还是开了一副中药，叶冰雪自告奋勇跑去买回来，又自告奋勇熬药。
　　这一下就整整忙了一个下午，驾驶班在四十五中等了几个小时也没见上课，几个人回到家里，狗子气愤的兴师问罪，可看到平安和不老，狗子便立刻将这事抛到脑后，关心起小平安来，抱着小平安在院子里玩。
　　楚明秋将两个小孩的事给他们讲了，勇子虎子小八忍不住唏嘘，小八的感触最深，他回来后很快便加入了驾驶班，而且兴趣更浓，还搞来几本书，也不上城南了，每天上午在家看书，下午就上四十五中学车，很快就赶上进度，成绩迅速超过勇子虎子，高居班里第二，这让他很纳闷，狗子这小家伙不看书，成绩居然比他还好。
　　“这事很简单，你们以前都小看了狗子，总以为他只会打架，其实这家伙很聪明，就是懒得动脑筋，可他真要认真起来，连我都赶不上，只是这家伙太懒，我不得不经常踢他屁股。”
　　不过，楚明秋还是想找找俩孩子的父母，晚上看到建军过来，他想到一个主意便跑去找肖科长，刚走到肖家门口就听见里面肖科长在屋里和老婆说话。
　　“屁话，我十三岁就给部队跑交通，我有什么历史问题，都是些小混蛋在那瞎闹。”
　　“犯错误，我有什么错误，燕京的公安工作，毛主席都表扬过。”
　　“谢部长，谢部长说的也不全对，我觉着他太主观了，我们是可能犯错，但绝不是一竿子打翻一船人！”
　　“谢部长是老革命，老革命就不犯错了！”
　　“那帮娃娃还跑出冲击公安部，这不混蛋吗，造反！造谁的反，共产党的！”
　　肖科长嗓门挺大，站在门口听得清清楚楚，楚明秋不由轻轻叹口气，开口叫道：“肖叔在家吗？！”
　　屋里顿时安静下来，过了会，肖科长开门出来，看到楚明秋不由叫起来：“公公，你小子上门，总没好事，说吧，有什么事？”
　　楚明秋嘿嘿干笑两声：“还是肖叔了解我，是有事请您帮忙。”
　　说着将不老平安的事讲了一遍，然后说：“肖叔，我琢磨着，平安小，恐怕真不知道啥事，不老恐怕受了刺激，不敢回家，我琢磨着请您帮忙查一下，看看他们住那，家里是个什么情况，父母是死了还是被隔离或是被捕了，不管怎样，孩子总是没罪的。”
　　肖科长想了想，点头说：“行，我先去看看。”
　　肖科长当然知道后院每天的训练，建军猛然看到肖科长还有点意外，因为肖科长对他到后院训练既没说好，也没说不好，倒是支持他每天早晨起来跑步，还骂过赖床的建国，不过，建军隐隐觉着父亲是支持他来后院玩的。
　　到了楚明秋的房间，这还是文革开始后肖科长第一次进到楚明秋的房间，房间里，小平安正安静的看画报，小静蕾趴在桌上写字，小不老正在边上画画，她很快在楚明秋的书桌上找到画笔，于是便拿起笔开是画起来。
　　“不老，这是肖叔叔，他是人民警察，不是红卫兵，”楚明秋将不老叫过来，肖科长制止了他，自己走到不老跟前，温和的看着不老，不老有点紧张，小手紧紧抓着衣角，衣服有点不合身。
　　肖科长不愧是老警察，一眼便知道不老的情况，他以更家温和的眼神和语气与她说话，就跟幼儿园阿姨似的，楚明秋在边上都看呆了，这要说出去恐怕满院子都没人信，这院里的人都见过他呵斥建国建军兄弟的，两兄弟见到他就像老鼠见猫一样。
　　楚明秋一直守在不老身边，不老开始每说两句便看他一眼，慢慢的就没再看他了，细声细气的和肖科长说着。
　　但肖科长依旧没问出她们住在那，每次问到这个问题，不老总是压低嗓门告诉他，来了好多人，他们抓走了爸爸妈妈，妈妈让她照顾好弟弟。
　　肖科长问完了，轻轻抚摸下她的头，俩姐弟的头发都挺长的，在外流浪，很长时间没理发洗澡了。
　　楚明秋和肖科长出来，到了百草园，肖科长才叹口气，在黑暗中沉闷的骂了句娘，点燃烟，喷出口烟雾后，看着正训练的小子们，好一会才说：“这事我应了。”
　　“谢谢肖叔。”楚明秋也有些沉闷，自从吴锋告诉他，肖科长有可能是上面派来监控他的后，楚明秋便对肖科长很是警惕，可暗地里观察这些年，这肖科长为人很不错，特别是这次岳秀秀的事，肖科长很是帮忙，因而对他的好感直线上升，就算肖建国那事都看在他面上都算了。
　　“你这院子还挺热闹。”肖科长看着这帮小孩习武，也看到建军在三个沙包里挣扎，心里忍不住摇头，狗子现在都能打六个沙包了，虎子可以打八个沙包，建军却依旧在三个沙包里挣扎。
　　“大家来玩玩，发泄下也好，省的他们精力旺盛，四下惹事。”楚明秋淡淡的说，现在他很少下场训练了，每周也就练上两次，每次都是2.0版的沙包十二个，这些东西对他已经没用了，他的主要精力放在内功修炼上，他发现内力修为越高，动作更敏捷，对外界的感知越强烈。
　　“嗯，这也好，”肖科长点头道，犹豫下才又说：“建国那事.....”
　　“肖叔，这事已经翻篇了，您就别再提。”楚明秋立刻打断他：“现在好了，老红卫兵散了，我这样的黑五类也少了很多担心。”
　　肖科长忍不住苦笑，除了最初岳秀秀那次外，你楚明秋什么时候吃过亏，楚明秋的动作在勇子虎子朱洪他们看来很神秘，可在肖科长这样的老警察眼中，压根就不是事，他最大的漏洞便是让虎子勇子他们都来抄家。
　　当然也只有肖科长这样了解他和他的这些兄弟们的人才猜得到。
　　“听建军说，有人给你贴大字报。”楚明秋小心的问道，肖科长稍稍迟疑便点点头，楚明秋微微一笑：“这年头，那个干部没被贴大字报，没被贴才是...另类。”
　　肖科长闻言忍不住乐了，这个时代被贴大字报意味着什么，谁都清楚，那是被隔离审查的前奏，他被贴大字报，有人说他是城西区公安局走资派的黑干将。
　　燕京公安局现在算是灾情严重的领域，半年前刚上任的燕京市委受到造反派的冲击，市委书记被迫躲到外地去了，燕京市委向中央求援，中央文革却明确支持造反派，公安部谢部长更进一步公开批评燕京市公安局长期走资本主义法理道路，是一个地地道道的黑窝子，文革一开始，市公安局领导便被改组，原市局局长和政委，全部被隔离审查。
　　从文革开始到现在，燕京市公安局被隔离审查的干部干警被隔离审查已经有上百人，城西区分局局长和政委也被隔离审查了，新任命的公安局局长和政委都是上面派来的，这俩人一来便宣布要对分局的所有干部进行审查。
　　分局现在每天都有警校的学生来贴大字报，几乎每个干部都被贴了大字报，不过，他的大字报算是比较多的。
　　十二月，公安部在谢部长的主持下制定了《公安六条》下发全国公安系统，在这六条中明确规定，公安人员要支持左派，保障大鸣大放大字报，严禁镇压革命群众的活动。
　　有了这六条，公安局的干部和干警的混乱暂时消失了，可更多的疑问却产生了，很多本该管的现在也不管了。
　　不老平安，显然是属于黑五类子女，在公安六条里有明确提及，肖科长要帮他们找父母，甚至更进一步，在这个时候，风险很大。
　　肖科长笑呵呵的走了，楚明秋没有回屋，站在那看虎子他们训练，黑夜里，小树林来子还有咸鱼干都在练蛙跳，他心里有些感慨，他对肖科长的未来不看好，在他看来肖科长和邓军庄静怡骨子里是一类人，之所以现在还安全，只是因为职业性格的原因，干警察这行的，嘴巴都严。
　　楚明秋没有回屋在那指点下勇子和明子，明子现在进步也很快，但比起勇子来还差得远处，勇子抹了把汗水，走到他身边，看着明子在沙包之间来回穿梭。
　　楚明秋将棉衣给他披上，随口说：“穿上，别感冒了，对了，瘦猴那家伙又跑那去了，三天打鱼两天晒网，这样下去怎么能行？”
　　“谁知道呢，他这几天连学校都没去，整天在外不知干什么。”勇子盯着明子的身影：“用感觉，不要用眼睛，力度最多八分！对，就是这样。”
　　楚明秋闻言不由微微皱眉，老红卫兵散了后，街面上的压力顿消，胡同里的小子们整天无所事事，街面上的纠纷就多起来，就像今天这样的，那几个小子恐怕也不是什么流氓，就是想逗女孩玩。
　　燕京各区的局面与文革前略有区别，城北区变化不大，依旧是楚宽远和石头，城南区是刀疤老刀登顶，城西区的则比较分散，黑皮和王五是势力最大的，可城西区却有个楚明秋，楚明秋没上街，可城西区的顽主没人敢挑战他，金刚虎子勇子狗子在与老红卫兵的战斗中名声大震，老红卫兵们看到他们心里就发抖，连带街面上的顽主佛爷全都吓坏了，公公已经够利害了，身边居然还有这样一帮狠人，谁还敢招惹他。
　　要说楚明秋身边这些好兄弟中，他最担心的是瘦猴，这家伙也是个惹祸的主，但他又不是很担心，街面上的人谁不知道瘦猴是他的兄弟，而且瘦猴与金刚傻雀的交情非浅，有这俩人在后面撑着，就算他不出面，也足够了。
　　正想着，衣角被人拉住了，扭头看却是不老睁着大眼睛看着他，目光中有一丝忧虑。
　　楚明秋弯下腰，抚摸下她的头发，含笑问怎么啦，不老低声问：“那个警察是不是要把我们抓走？”
　　楚明秋噗嗤笑了，说道：“那能，肖叔叔是好人，我让他去帮你找爸爸妈妈了。”
　　不老松口气，随后露出笑容，很快她的注意力便被训练吸引了。
　　平安吃过药后，很快便睡意朦胧，楚明秋将他放在床上后，带着不老到小赵总管的院子，小赵总管和赵婶早就给她们姐弟收拾出一间房，房间烧得暖暖的，床上的被子干干净净的，散发着一股清新的香气。
　　楚明秋检查了下水瓶和水杯，又看了看暖炉，检查了烟囱，这种取暖方式很原始，稍不小心便可能导致一氧化碳中毒。
　　“哥哥不住这吗？”
　　楚明秋正要走，传来不老小心的声音，楚明秋没有留心这小丫头什么时候将叔叔改为哥哥了，他走到不老面前笑眯眯的说：“哥哥就住在隔壁的院子，赵爷爷和赵奶奶都是好人，你看，他们给你准备的房间和床，漂亮不。”
　　不老四下张望，迟疑下微微点头。
　　“好好睡觉，明天我再来看你。”
　　躺在床上，闻着被子上传来的清新的味道，不老怎么也睡不着，她睁大眼睛看着窗外的夜，黑黑的，她翻身下床，也不亮灯，穿上毛衣，毛衣是今天才换上的，比较长，她朝绒裤里掖了掖，转身将被子卷成一团，抱起来，拉开门，向正屋看了看，悄悄出门，一溜烟跑到隔壁。
　　推推门，门居然没关，她稍稍用力，门吱呀的开了，她进屋去，窗户下有张床，她将被子放在床上，转身将门关上，将门栓插上，又将被子展开，爬上床，将弟弟搂在怀里，心里渐渐平静下来。　
　　灯亮了，楚明秋走到床边，不老看着他，楚明秋叹口气，将下面那床被子取出来，然后将她带过来的被子重新盖上，又让她起来，把毛衣脱下。
　　“房间里很暖和，用不着穿这么多睡。”楚明秋边给她脱毛衣边低声说，脱了后，揉揉她的脑袋：“睡吧，明天还要去理发，还要去新衣服，还有得忙。”　
　　不老没有说话，只是安静的看着他，楚明秋轻轻叹口气，将被子掖了掖，转身关灯进去了。
　　不老抱着弟弟，看着窗外，心里渐渐平静，不一会便睡着了。
　　
　　夜很安静，在淀海区燕京附中的一间会议室内，来子燕京各个区的老红卫兵代表齐聚一堂，黑压压的将整个会议室挤满，主持会议的宛西平是淀海区老红卫兵的组织部长，参加会议的是联动下属各区的红卫兵代表。
　　“...，从各地反应的情况表明，反革命份子发起了疯狂的反扑，各地的革命行动遭受严重挫折，这说明什么？说明，文化大革命正滑向危险的方向，而这又证明了我们宣言的正确，革命小将们，我们不能坐视文化大革命走向错误的路线，偏离了毛主席的革命路线，这后面有黑手，有黑后台，而中央文革是这些黑后台的总后台。
　　战友们，红色中国面临极大危险，我们能沉默吗！”
　　“不能！”四十多人齐声大吼。
　　“对！不能！”宛西平用力挥动手臂：“我们是什么人！我们党的孩子，我们的父辈冒着枪林弹雨，历经无数次生死，才建立新中国，但今天，他们被污蔑！被揪斗！这是为什么！他们的行为是左派行为吗！”
　　“不是！”
　　“对！他们的行动绝不是什么左派，是彻彻底底的右派！可我们不禁要问，是什么让这些名左实右的行动泛滥！谁应该承担责任！中央文革小组！他们是这些黑手的总后台！”
　　“打倒中央文革小组！”立刻有人大声叫道，随即众人大声齐呼：“打倒中央文革小组！”
　　但在齐齐举起的手臂中，也有少数人没有举手，其中便有葛兴国。
　　葛兴国眉头紧皱，他不是原红卫兵师中人，在串联回来不久，他那个小小的红卫兵小组便迅速缩小，原因很简单，接近一半成员的父母被揪出来。
　　参加联动完全是出于义愤，在目睹了往日里一位受尊敬的老将军被军校红卫兵揪斗后，葛兴国再也忍不住了，愤而加入联动，他不理解也无法理解，为什么这些从枪林弹雨中拼杀出来的老革命，为什么会在一夜之间变成新中国的敌人！当他质问父亲时，父亲只能低头叹息，无话可说。
　　葛兴国带着他的红卫兵小组全体加入了联动，可现在会场上蔓延的气氛让他有些不安，他赞成文化大革命出了问题，同意中央文革小组是黑后台，可要公开反对中央文革小组，他觉着不妥。
　　“战友们，我要说两句！”葛兴国站出来，正情绪激昂的红卫兵们慢慢安静下来，葛兴国走上讲台：“战友们，文革大革命被那些右派分子引到错误的方向，我们有责任将这个方向纠正过来，但，战友们，毛主席说过，革命要讲究策略，我们不能盲目行动，中央文革小组是党中央指定的，小组成员，无论陈伯达还是江青，都是毛主席赞成的，我们若公开反对中央文革，将被人利用，所以，我们在宣传口号上要谨慎，我不赞成现在就公开反对中央文革小组！”
　　红卫兵们愣了下，没想到有人在这个时候下泼出一盆冷水，稍稍安静下，立时有人出来反对。
　　“不对！我们就是要旗帜鲜明，反对中央文革小组！否则如何达成拨乱反正的目的！”
　　“对！中央文革小组是黑后台！我们必须向全国人民揭露他们的真面目！”
　　刹那间，反对葛兴国的声浪迅速形成，但所有反对依旧保持在讨论范围内，没有人冲上讲台。
　　“不对！”人群中传来一个女生的声音，葛兴国看去是殷柔柔，殷柔柔穿着绿色军大衣，脖子上系着红色围巾，头上还带着顶毛帽。
　　殷柔柔在两个强壮的红卫兵保护下，从人群中走上讲台，葛兴国退开一步，殷柔柔过来，站在正中。
　　“葛兴国说得对！仅有革命热情，是不够的，战友们，我们反对中央文革小组，但很多群众并没有认清中央文革小组的真面目，所以，我们现在要讲究策略，不能盲目冲动！”
　　“对，我也支持葛兴国！”从人群中又站起来一个披着将校呢大衣的红卫兵，这个红卫比身材高大，面容瘦削，眼窝深陷，五官立体感很好，目光明亮。
　　“今天到这来的都是反对中央文革小组的，所有人都同意中央文革小组犯了路线错误！旗帜鲜明反对中央文革小组！很好！很解气！可解气之后呢，国家机器掌握在中央文革小组手中，很多群众还受他们的迷惑，战友们，上海市委被造反派冲击，燕京市委受到造反派冲击，国务院受到造反派冲击，各省市的省委市委全部受到造反派冲击！战友们，这说明，革命力量还不够强大，我们必须承认敌强我弱，我们必须采取更灵活的策略。”
　　葛兴国认识这人，这人叫魏胜利，在老红卫兵中很有名，他父亲在总参作训部担任部长，五五年授衔为上将，当然，他之所以在老红卫兵中有名，并不因为他父亲是上将，五五年授衔的上将有五十多人，子女来这参加会议的便有七八个。
　　葛兴国早就知道魏胜利了，魏胜利在淀海的燕大附中读书，在文革前便十分有名，文革前的淀海中学生十公里长跑记录保持者，也是北大附中学习毛主席著作积极分子，参加过燕京优秀中学生大会，是燕京优秀中学生代表；文革开始后，他组织了燕大附中的第一个红卫兵组织燕大附中红旗小组，随后联合淀海区的老红卫兵们成立了第一个全区范围的红卫兵组织和红卫兵纠察队，比单倥他们还早。
　　在文革之初，燕大附中是中央的一个重点，派到附中的是中央教委的一位处长，这位处长是从延安出来的老同志，有长期的工作经验，曾经参加过燕京军调小组，可就这样一位经验丰富的老同志在与魏胜利的公开辩论中处处落在下风。
　　这次辩论让魏胜利的名声更盛，与单倥并驾齐驱，在随后工作组败退，魏胜利理所当然成为燕大附中红旗红卫兵的一号勤务员，随后他又整顿淀海各校红卫兵，组织起淀海红卫兵总部和红卫兵纠察队，他的这些举措受到燕京其他各区老红卫兵组织的效仿，就算单倥也是学他。
　　就在魏胜利要大展拳脚时，朱洪横空出世，在极短时间内，组织起造反兵团，并且迅速夺取城西区大部分学校的领导权，更主要的是，朱洪很快得到中央文革小组的暗中支持，势力迅速扩大，随后得到毛主席的接见，成为燕京中学生红卫兵最耀眼的明星。
　　朱洪效应迅速扩散到其他各区，平民红卫兵组织如雨后春笋般冒起，他们一出现便处处挑战老红卫兵，老红卫兵们开始觉着自己很强大，可以轻易打垮这些市井胡同的小地痞，可没想到很快被打垮的是他们自己。
　　等他们冷静下来思考后，发现导致这一切的原因就是中央文革小组，没有中央文革小组的支持，造反兵团发展决没有这样迅速，朱洪绝不可能冒得如此之快。
　　发现这点后，对中央文革小组的不满渐渐滋生，不过，那时他们还不知道是为什么，可进入十一月后，大批老干部被揪斗，于是对中央文革小组的不满猛烈爆发。
　　得到殷柔柔和魏胜利的支持，反对之声立刻减弱，经过简短的辩论，燕京各区老红卫兵领袖们达成协议，在公开宣传中，不要提出反对中央文革小组的口号，但要提出反对隐藏的右派分子。
　　“在今天，城北区发生针对我们联动的武斗，”主持会议的宛西平开始了第二个议程：“城北区的造反派召开批斗大会，我们的人准备参加批斗大会，可被阻止在会场之外，我们的人向他们提出强烈抗议，但他们却以武力对付我们，为了避免扩大势态，遵守毛主席制定的要文斗不要武斗，我们退了下来，城北区的战友决定举行抗议游行，青山，你来介绍下情况。”
　　马青山走上讲台，马青山也穿着将校呢的大衣，他的身形瘦削，来自城北区二十中，是城北区老红卫兵领袖，前两天城北区的行动便是他指挥的。
　　马青山在讲台上介绍了前两天行动，葛兴国注意听着，心里却在不断叹息，忍不住想起楚明秋的话，楚明秋当时说半年时间便可见结果，可没想到居然这样快，半年时间，压根就没有，还不到两个月，老红卫兵便已经垮了。
　　葛兴国心里清楚，联动是老红卫兵最后的抵抗，所以，他才认为必须谨慎行事，要保存力量。
　　“现在，我们没有声音，群众听不见我们的声音，他们被蒙蔽了，而且，我们的要求并不高，只是要求一个公开辩论的机会，.....”
　　公开辩论，葛兴国心里苦笑，现在形势很明显，压根不准老红卫兵开口，而老红卫兵在群众中的印象并不好，甚至很反感老红卫兵。
　　马青山讲完后，又一个红卫兵上来，开始讲述他家里的情况，他父亲是参加过长征的老革命，现在却被打成走资派，被隔离审查，这引起很多老红卫兵的响应，在场的老红卫兵近半家里都受到冲击，绝大多数人的父母被贴了大字报。
　　“听说你爸爸也出事了，现在怎样？”葛兴国低声问殷柔柔，回来后不久，就听说殷柔柔的父亲被抓叛徒战斗队给抓走了，很快，殷柔柔便退出了红卫兵，也再没到学校去。
　　殷柔柔脸色阴沉，过了会，才低声回道：“没有消息。”
　　葛兴国心里一沉，没有消息就是最大的消息，一般被揪斗都是在本单位隔离审查，好一点的在批斗后还可以回家，差一点的不能回家，直接关牛棚，最坏的便是没有消息，这意味着已经成立专案组，进秦城监狱，只是早晚的事。
　　殷柔柔身边的是她的哥哥殷红军，殷红军当然听到葛兴国和妹妹的对话，他心里充满愤怒，父亲二十年代末就入党，长期在白区工作，两次被捕，两次侥幸逃生，就为这，居然就成了叛徒的原因。
　　因为父亲的原因，母亲也被隔离审查，兄妹俩想去探望，都不知道他们被关在那。
　　父母被关押的最直接结果便是，兄妹俩在政治上滑落，他们都退出了红卫兵，大院里，原来奉承讨好他们的那些人，现在视他们如瘟疫，唯恐躲之不及。
　　会议开得很长，快半夜才结束，会议决定在后天上午举行抗议游行，但为了防止有人破坏，组建了纠察队，负责维持纪律，另外游行时的口号也作了规定，不能直接反对中央文革小组，不能直接反对陈伯达江青和康生，等等。
　　散会后，距离近的同学便直接回家或回校，远一点的则留下，就住在附中里，反正附中是寄宿制学校，又有大批学生回家了，有的是空铺。
　　葛兴国殷红军和殷柔柔都留下了，魏胜利给他们安排了住宿，殷柔柔和另外几个女生安排在女生宿舍，虽然很晚了，可葛兴国压根没有睡意，各种想法不断翻上来，同宿舍的几个人稍稍议论了会，便睡觉了，葛兴国靠在床头抽了会烟，觉着还是烦躁，便干脆起身出门。
　　操场上很空，操场边上有几个水泥作的乒乓球台，球台前隐隐有亮光冒起，葛兴国也没在意，沿着跑道慢慢散步。
　　“谁呀！”
　　快靠近乒乓台时，那边传来一声询问，葛兴国随口应道：“我，九中葛兴国。”
　　“是你，这么晚了，还没睡。”
　　声音很熟悉，葛兴国一下就听出是殷柔柔，没有丝毫迟疑，葛兴国就过去了，几个人影站起来，就着月光，葛兴国认出是殷柔柔和她的哥哥殷红军还有两男一女则不认识。
　　殷柔柔给大家介绍了下，两男是殷红军的同学，俩人看上去都很强壮，个头稍高的叫庄立志，矮的那个叫曹国强，那个女的叫卫妍，是殷柔柔她们大院的。
　　“你们在聊什么？”葛兴国问道，殷柔柔轻轻叹口气：“后天游行的事，葛兴国，我们游行后，中央会作什么反应？”
　　葛兴国摇摇头：“我看没什么效果。”
　　“为什么？”卫妍不服的反问道，葛兴国看了她一眼，虽然穿着军大衣，可依旧看得出来，她的身材苗条，眼睛很大很明亮，在黑暗中一闪一闪的。
　　葛兴国略微迟疑，殷红军沉声道：“嗯，葛兴国说得没错，现在掌握权力的是中央文革小组，他们蒙蔽了毛主席。”
　　葛兴国是第一次与殷红军聊天，若是楚明秋在这，恐怕会有点意外，这头蛮牛居然还有这样的眼光。
　　可下一句，就暴露了殷红军的本性。
　　“妈的！要依老子的性子，就冲进中南海，找那........，嗯。”
　　话还没说完，肚子上便遭殷柔柔重重一肘，他轻哼一声，连忙闭嘴，殷柔柔瞪他一眼，扭头对葛兴国说：“就算失败，我们也该学习巴黎公社，留下一堵公社墙！”
　　卫妍握拳大声叫道：“对，不要怕失败，革命总有牺牲，杀了夏明翰自有后来人！”
　　葛兴国点点头：“这话对，效果不好，不等于不举行游行，我们要发出自己的声音，中央还有人在与文革小组斗争，我们要作的是支持他们。”
　　卫妍和殷柔柔同时点头，他们心里清楚，这个时候能在中央与文革小组作斗争的是谁，联动一成立便得到国务院的暗中支持。
　　忽然夜空里传来电流声，葛兴国抬头望去，广播里传来播音员激动的声音：“请大家注意，请大家注意，下面发布最高指示，下面发布最高指示！.....”
　　原本寂静的校园登时热闹起来，留在学校的大批学生和教职工涌到广场，葛兴国他们连忙避到教学楼的一个角落，大集也不说话，安静的看着操场的人群。
　　人群迅速组成队伍，然后敲锣打鼓，高呼口号，上街游行去了，殷红军看着他们的背影，忍不住吐了口口水。
　　“小市民！”庄立志也鄙夷的骂道，葛兴国微微皱眉，随即无声的叹口气，大院子弟的习性到那都改不了。
　　大街上传来更大的声浪，人们在欢呼最高指示的发布。
　　这股风谁也不知道是什么时候发起的，最高领袖说的话便成了最高指示，最高指示发布后，各级组织都要组织群众上街游行，无论时间早晚，那怕深夜也要连夜游行。
　　
　　街道来敲楚家大院门口时，楚明秋睡得正香，小赵总管将他叫醒，楚明秋起来只是看看就又睡下了，小赵总管叹口气，转身和牛黄两口子他们出去参加游行去了。
　　大院里的其他孩子也都出去了，大家在街上高呼口号，敲锣打鼓，热热闹闹的闹腾了两个小时才回来，直接影响是第二天没人起得来，楚明秋不得不挨个将他们叫起来。
　　“公公，你丫昨晚没参加游行，你丫就是个隐藏的反革命分子！”勇子骂骂咧咧的穿衣出来。
　　“晚上都是用来睡觉的，不是来游行的，”楚明秋淡淡的说：“再说了，这是你们红五类的专属权力，中央文革小组不是说了，我这样的黑五类不准串联，不准游行，只能躲在阴暗的角落瑟瑟发抖，昨晚我一直在发抖。”
　　哄！所有人都哄堂大笑，少睡的疲惫顿时一扫而空。
　　还是象往常那样，清晨的空气很好，楚明秋跑在最后，虎子跑在前面，十几个人跑过大街，呼吸在空中形成一条白色的烟雾，街上除了脚步声和喘息声，再没有其他声音，昨晚的喧闹，似乎耗尽了大家的精力，今天早晨上班的人明显晚了。
　　等训练结束，不老已经起床，她很安静的坐在房间里，水杯和牙刷整整齐齐的放在楚明秋的杯子和牙刷边。
　　楚明秋一进去，不老跳下椅子跑过来，到楚明秋跟前才站住，楚明秋弯腰摸摸她的头，不老冲他无声的笑了，楚明秋去拿牙刷，不老却抢在前面拿起牙刷，挤出牙膏后端到楚明秋面前。
　　“以后这些事，叔叔自己作。”楚明秋低声说道，不老迷惑的看着他，楚明秋压低嗓门说：“我们这的规矩是自己的事自己作，除了平安这样的小孩，知道吗。”
　　不老点点头，扭头看看平安，平安睡觉很安静，躺在那一动不动，小脸上有一抹淡淡的笑意，看着很是可爱。
　　“这小家伙。”楚明秋爱怜的在他脸上轻轻拧了下，平安依旧没动，就像不知道似的，不老笑嘻嘻的趴在边上。
　　吃过早饭，平安才醒过来，楚明秋替他穿衣洗脸刷牙，一通忙碌后，才领到厨房吃饭，小家伙吃饭也很老实，安安静静的将一碗稀饭和一个馒头吃得精光。
　　饭后，楚明秋带着两小孩去理发，与袁师傅耍了阵嘴皮子，袁师傅在破私立公中受到些冲击，他的房子是私房，红卫兵要求他上交房产证，袁师傅顶着不交，差点被红卫兵抓去游街批斗，最后还是袁奶奶出面将房产证交了，这才过关。
　　袁师傅提起这事就一肚子气，潘安在边上一个劲的安慰，才勉强将他的气出了。
　　“公公，这两小家伙是哪的？”猴子好奇的问道。
　　楚明秋毫不迟疑的说：“我侄儿侄女。”
　　“啊！”所有人都愣了，没有别的，楚明秋的侄儿侄女，那辈分可高了，楚明秋笑了笑说：“得了，别问了，我也是昨儿才知道，有什么等我妈回来再问吧。”
　　楚家家族太大，这两孩子谁知道从那冒出来的，袁师傅他们嘲笑了下楚明秋，楚明秋也配合着插诨打科，理发铺里笑声一串，隔壁杂货铺的女人看着楚明秋忍不住摇头。
　　“这公公啊，到那都乐呵呵的，没心没肺的，哎，你说是不是因为他不会哭的缘故。”
　　“谁知道呢，他真不会哭？”门口坐着打毛线的女人好奇的问道。
　　“你刚搬来不久，这胡同里都知道，这公公是楚家的妖孽，从出生到现在，就没哭过，连他父亲死，都没哭一声。”
　　“啊！不可能！”
　　“你不信，我刚知道时，也不信，可你知道吗，前边的中药房的老人都知道。”
　　售货员麻利的打了酱油，交给薇子，薇子什么话都没说，只是听着两个女人的议论，提起酱油出来时，才朝理发铺深深的看了眼，才朝家里走去。
　　薇子也出去串联了，她好容易才找到两个同情她的同学一块出去，本来说好是到井冈山的，可走到武汉，两个女生退却了，路上实在太不安全，于是她们就回来了，当听顺子抱怨说娟子她们居然绕了半个中国，这让气愤不已。
　　但回来后不久，薇子就发现很多原来的战友对她的态度大变，主动来与她交谈，谈论当前的形势，谈论中央文革小组的错误，谈论很多老干部被揪斗。
　　通过与她们的讨论，薇子明白了，自己的苦难是中央文革小组造成的，她的父母扫大街，现在更被关进牛棚，全是中央文革小组在背后支持，她毫不迟疑的加入了联动。
　　进入联动后，薇子算是找到组织了，以往的骄傲又重新回到她身上，整天蹬着车，如一阵风一样刮过胡同，冲上大街。
　　将酱油放在橱柜里，薇子扭头看了三哥一眼，无奈的摇摇头，她提起扫帚将房间打扫一遍，以前她从不做这些事，可要指望宽子来做，那还不如自己动手。
　　薇子对宽子越来越无奈，宽子也出去串联了，他去的上海，可回来时，却背了一包书回来，她检查了一遍，全是电子类的，甚至还有几本俄文和英文的，把她气得差点将这些书给烧了。
　　回来后，宽子也不去学校，整天在家看书，饿了就弄点面条，吃面条也不管其他，加点酱油就行，吃完后，又继续看书，好像除了书和那些电子元件外，其他什么都不关心。
　　大哥松现在住在厂里，依旧是厂里的临时工，还好父母的事没有影响到他，二哥平则在外地的学校，上个月回来一趟，待了几天就回去了。
　　薇子曾经一度怀疑父母的事是楚明秋搞的鬼，可肖建国却没一点影响都没有，这又动摇了她的怀疑，而且她还是不相信一个黑五类有这么大的能量。
　　将家里的事作完后，薇子蹬车出门了，现在她每天都回家，不再住校了，原因很简单，住校的开销要大点，父母被关进牛棚后，她和三哥每月只有十五块钱的生活费，二哥最惨，他在外地上大学，父母工资停发后，家里实在困难，大哥松还是临时工，每月勉强给五块钱，其他的就只有向学校申请救济，可学校这样乱，他的申请不知道能不能过，当然，她不知道三哥宽每月也节约出五块钱给二哥平寄去。
　　将家里的事安排好后，薇子急忙出去，昨天就通知了，今天有任务。
　　到了女三中校门口，薇子压根就没停车，也不管在校门口维持秩序的纠察队队员，这些纠察队都是造反兵团的，她们不是同志是敌人。
　　女三中是女子学校，学生自然全是女生，可这所著名的女中在文革中却是以凶狠出名，老师学生被打死好几个，被逼自杀和被打成残废的也有好几个。
　　薇子不是女三中学生（前文有误，以后薇子都是八中学生），但这不妨碍她经常来这里，联动成立后，在各区定了几个学校为联络点和集合点，城西区便有女三中，之所以定这里，是因为老红卫兵在这所学校还有些影响力。　
　　在一排平房前，薇子将车停下，推开最后一间房的门，里面已经有几个同学在忙碌了。
　　“我来晚了，家里有点事耽误了。”薇子有些抱歉的说道。
　　“不算晚，清清她们还没到呢。”林红兵头也没抬的说道，她拿着毛笔在一张宽大的白纸上写着字，已经写好的放在边上，另外还有三个女生也在写，她们写的是小旗。
　　薇子跺跺脚，让有些麻木的腿活动开，办公室里开着暖气，很暖和，她将外套脱下，搭在椅背上，然后走到林红兵旁边。
　　“有什么活？”
　　“把写好的放在边上，干了的，就挂在那边。”
　　薇子按照林红兵的吩咐开始忙碌起来，很显然，她们的工作是制作游行用的横幅和旗帜，另外还要油印传单。
　　不一会，又有几个女生到了，她们带了些白纸过来，林红兵安排一个叫薛清清的女生负责刻蜡版。
　　大家都服从林红兵的安排，没有什么闲聊，立刻便开始工作。
　　又过了一会，门外传来停车的声音，不一会门开了，两个女生抱着一堆东西进来。
　　“柔柔，你们怎么才来，我还以为你们没搞到。”林红兵抬头看着走在前面的女生说道。
　　那女生同样用力跺了几下脚，然后解开红围巾，脱下大衣，露出穿在里面的白毛衣。
　　女生边挂衣服边说：“昨儿在二十中，今儿是从城北过来的，这些东西都是大家伙凑的，来晚了，芸子，给红兵看看。”
　　薇子在桌上清理出一块空地，芸子将手里的东西放在桌上，东西不少，有布有小木杆，还有一大桶浆糊，还有一些杂七杂八的东西。
　　薇子稍稍有些失望，这些东西太少了，以前要游行，都要准备大批横幅，旗帜，传单，那数量比这多太多。
　　“你是，薇子吧！”前面的女生打量着薇子，忽然问道，薇子稍稍愣了下，扭头打量她。
　　“怎么不认识了？”那女生笑眯眯的说道，薇子有点蒙，看她的语气神情，似乎她们早就认识，而且还很熟，可她怎么也想不起在那见过。
　　“我可在楚家大院主了一年多。”女生依旧笑眯眯的，薇子更蒙了，女生呵呵一笑：“我是殷柔柔，薇子，还没想起。”
　　“啊！”薇子大叫一声，打量下殷柔柔，猛地将她抱住，高兴的叫道：“柔柔，原来是你啊！”
　　　

　　殷柔柔过去几年中数次到楚家大院，遇见过不少院里的幼时朋友，可也奇怪，从没遇见过薇子，就连那次楚明秋父亲过世，殷柔柔和他哥哥在那待了几个小时，也没遇见薇子，没成想，居然在这里遇上了。
　　两女热络的说着话，林红兵抬头说道：“好了，别聊了，这事还多着呢，要只争朝夕！柔柔，你来写宣言！”
　　林红兵的威望还是够大，殷柔柔和薇子几乎同时抿嘴一笑，各自忙碌起来。
　　殷柔柔的字写得好，在干部子弟中是有名的，她很快接过林红兵的毛笔，薇子则和另两个女生则在一张长长的横幅上贴纸，方慧芸则奋力推着油滚子，印着传单。
　　房间里再没有说话声，只有默默的纸张响，偶尔有人进来拿东西，很快便又出去。
　　......
　　......
　　“好了！”殷柔柔放下笔，揉揉手腕，叫道。
　　大家一下围过来，林红兵仔细看着，字迹纤细，刚柔相济，她忍不住叹道：“柔柔，你这笔字，在你们学校算是梁山的晁盖，坐头把交椅！”
　　殷柔柔摇摇头：“第二吧，头把交椅坐不上。”
　　“啊！”林红兵很是意外：“谁啊！难不成唐刚！就他那笔字！？”
　　语气轻蔑，神情迷惑，殷柔柔微怔，随即笑了笑：“也对，现在算是了，写得最好的那个已经走了，呵，说来你还别不信，我还是学他的。”
　　“啊！”这次轮到方慧芸惊讶的叫出声来，薇子秀眉微蹙，思索着问：“你说的是公公？”
　　殷柔柔点点头，有些无奈的说：“说来你们可能不信，我还没见过比他写得更好的，我在他家见过他画的画，还有写的字，我是自愧不如。”
　　“公公？”林红兵努力回忆，记忆中没有这个人。
　　“他这么利害？”方慧芸有些不信，扭头问薇子：“薇子，你见过吗？”　
　　薇子微怔，略微迟疑，苦笑下摇头：“他是资本家家庭，黑五类，我很少上他家。”
　　殷柔柔闻言忍不住看了她一眼，薇子神情很平静，这是事实，她已经很长时间没上后院去了，后院变成什么样，她都不知道。
　　“原来是黑五类呀。”林红兵的语气中有一丝不屑。
　　殷柔柔淡淡一笑，方慧芸抢在她前面笑道：“写字嘛，分什么黑五类红五类，咱们柔柔这笔字，就比大多数黑五类强。”
　　殷柔柔却似笑非笑的说道：“黑五类？嘿嘿，现在咱们这，黑五类可不少。”
　　殷柔柔话音一落，众人情绪陡变，一下变得沉默了，半响，方慧芸轻轻叹口气，其实她的处境还比较好，她父母还没被隔离审查，只是被贴了不少大字报。
　　方慧芸清楚，殷柔柔一直将楚明秋看着朋友，虽然她不明白，殷柔柔心气这样高，怎么会与一个黑五类子女交上朋友，而且还这样看重，不管谁在这上面说三道四，都要遭到她的反击。
　　“嘿！你们都在！”
　　正有些尴尬时，门一下被撞开，委员兴冲冲的冲进来，进门就叫：“我们搞到一台车！大卡车！大卡车！”
　　忽然感到情况不对，委员有些纳闷，音量立时下调八度：“我们，我们搞到一台卡车！你们这是怎么啦？”
　　“卡车！”方慧芸目光一转，故作高兴的叫道：“你们怎么弄到的？”
　　“这有什么难的！”委员得意洋洋的笑道：“不过一辆卡车，那还不是一句话的事！”
　　“得了！又吹牛了！”脑袋上被拍了巴掌，委员回头一看，关从容正站在他身后，委员嘿嘿笑道：“那有吹牛，咱们关哥一句话，一台卡车算什么！你说是吧！”
　　“哈哈！”众人大笑起来，方慧芸忍不住摇头：“我说委员，闹半天原来不是你弄来的！”
　　“是我们男生弄的！”委员叫道：“这也是我们的光荣！”
　　“少废话！”关从容笑嘻嘻的，神情中演示不住得意：“我从部里要到一台卡车，部里的钟叔叔说了，支持我们联动，赞成我们联动的主张！”
　　关从容在联动中处境算是最好的，他父母压根就没事，他父亲不但没事而且还升了一级，从司长升为副部长。
　　一群女生涌出来，就在外面停着辆卡车，葛兴国和几个男生正在卡车边上，正兴奋的比划着。
　　殷柔柔她们过去，打量着卡车，卡车还挺新，洗得干干净净的，车头车身都是草绿色，看着就象军队的。
　　“这是军车吧！”方慧芸有点不放心的问道，关从容依旧有几分得意：“对，钟叔叔是五机部的后勤处处长，这是他从警卫连调的车。”
　　联动自从成立便得到一些老同志的支持，不过，这种支持与几个月前对老红卫兵的支持力度差多了，当初不但提供车辆还提供资金帮助他们办报，至于他们踢出要求，更是要什么有什么，可现在不同了，这些支持多是口头上的，提供的东西也不过是纸张等无足轻重的东西，更别说资金和车辆，关从容弄到的这辆卡车还是第一辆卡车。
　　“哎，谁开呀，没司机啊！”薇子叫道，关从容一笑：“怎么没有！韩信！”从车的另外一边出来个穿着蓝色棉衣的年青人，这人带着袖套，口罩摘下来，闻言叫道：“啥事！”
　　“这是韩信，城北区的，六中高三七班的，他会开卡车！”关从容介绍道，韩信摘下手套走过来：“我是韩信，城北区五棵松外贸部大院的。”
　　“韩信，是不是韩信点兵，多多益善的那个韩信？”方慧芸问道，韩信点点头：“是。”
　　“你爸妈够省事的。”方慧芸笑道，韩信嘿嘿一笑：“我爸说，他接到电报时，正在行军路上，看着行军队伍，顺口便起了这名。”
　　众人又是一笑，韩信打量了下方慧芸，觉着这女孩挺好打交道，方慧芸又问：“你会开车？”
　　“会！”韩信毫不迟疑的应道：“其实这不难，外贸部嘛，多的是车，我喜欢车，经常跑去车队，久了就和车队师傅熟了，去年夏天，我让他们教我，就学会了。”
　　“那明天就看你的。”方慧芸很高兴，有了卡车，声势就更大。
　　韩信自信的点点头，关从容招呼大家将车装饰起来，殷柔柔她们从屋里拿出写好的大字，葛兴国他们将大字贴在车厢上，又在车厢前面挂起横幅。
　　正忙碌时，学校的林荫道上又有几个学生过来，这几个学生嘻嘻哈哈的，将一面圆形大鼓竖起来，推着向这边跑。
　　“嘿！你们干什么呢！”关从容好气又好笑，冲着他们叫起来，那几个学生看上去比较矮小，稚气盎然，听到关从容的话，他们也不着急，依旧笑嘻嘻的，只是将两边护着，依旧是推着过来。
　　“还好没弄破！”关从容说着指挥大家将鼓推上车，一个小家伙将鼓架扛过来，顺手甩上车，关从容不由一愣，这鼓架不轻，这小家伙居然自己就扛过来了。
　　小家伙卸下鼓架后，拍拍身上，抬头看见薇子，眉头微皱，随后走到一边去了，薇子也看见他了，正准备打招呼，可看到他走到一边去了，心里明白便没有开口。
　　关从容站在车上，看着装饰一新的车，他很是兴奋，联动成立后，他看到一丝机会，联动的成员都是老红卫兵，但老红卫兵的领袖们却少有参加联动，比如九中的单倥，其父母被打倒后，单倥便失踪了，有传言说他到延安去插队了，也有传言说参军了，倒底去了那，谁也不知道，另外，还有几个老帅的子女，也都避开了，现在联动的领导层远远比不上当初的老红卫兵，骨干成员都是老红卫兵骨干。
　　关从容在老红卫兵中比较低调，九中的老红卫兵领袖是单倥，高一的领军人物是葛兴国殷柔柔和莫顾澹，不过，葛兴国殷柔柔另拉了一股人马，组成新九中公社，在老红卫兵中威望反倒降了，现在回归联动，关从容相信，老红卫兵们也不会听他的，而莫顾澹现在还在九中隔离审查，他以前搞出的那个刘少奇语录，给他贴上刘少奇党羽的标签，有这个标签，老红卫兵也不敢接触他。
　　所以，他关从容的机会来了，他要争取联动的领导位置，不过，他也有些后悔，这些年，他一直躲在幕后，没有抛头露面，导致他的号召力不足，所以，现在他要作的是增强自己的号召力。
　　“你们这边作得怎么样？都准备好了吗？”关从容从车上跳下里，对林红兵问道。
　　“差不多了！”林红兵答道，犹豫下，问道：“咱们这动静是不是大了点，指挥部定的战术是突然袭击，这样会不会让造反兵团有准备？”
　　“不管他！”关从容轻蔑的挥手：“朱洪不能拿咱们怎样，他不过跳梁小丑，与他们的斗争是长期的，林同学，据我所知，中央有很多老同志对文革小组很不满，连林副统帅对文革小组都有意见。”
　　林红兵非常震惊，殷柔柔方慧芸同样十分震惊，林副统帅！居然对文革小组有意见！
　　总理公开讲了，文化大革命中有两个人不能批判，毛主席和林副统帅，可现在林副统帅对文革小组有意见！
　　这让在场的红卫兵大受鼓舞！
　　林副统帅毕竟还是老同志，文革小组那些人算什么，与老同志作对，......，没有好结果！
　　“中央文革小组就应该被打倒！”扛着鼓架上来的小个子红卫兵大声叫道：“我们就该旗帜鲜明，这样躲躲藏藏算什么！”
　　对明天的游行，联动领导层有规定，有人便提出了打倒中央文革小组的口号，可领导层会议认为，这个口号容易带来误会，人民群众对中央文革小组的错误认识还不清，特别是江青，她是毛主席的爱人，这个身份有很大的迷惑性，所以，暂时不提这个口号。
　　“明天游行口号已经定了，这是联席会议定的，”关从容正色道：“中央文革小组是犯了错误，但很多群众还没认清他们的错误。”
　　“对！”葛兴国在边上接口道：“中央文革小组的错误是严重的，但很多群众，甚至，毛主席都还没认清他们的错误，现在就明确提出打倒中央文革小组的口号，对我们不但没利，而且还有害！这是革命策略！”
　　小个子很不服气，可也没坚持，殷柔柔也点头赞成道：“对！革命要讲究策略，不能盲目，现在就提出这个口号，是冒进，我们必须争取更多的人民！争取毛主席的支持！”
　　说到这里，殷柔柔忽然觉着小个子有点面熟，她仔细端详小个子，试探着问道：“你是那所学校的？”
　　“八一中学，淀海的，我叫，楚诚志，你呢？”小个子反问道，殷柔柔一下乐了：“你就是楚诚志啊！长大了，我说看上去有点熟嘛，还记得我吗？”
　　楚诚志歪着头看她，认了半天，也没认出来，目光不由自主的转向薇子，薇子在心里叹口气：“她是殷柔柔，在前院住过，她哥哥就是殷红军！”
　　楚诚志恍然大悟：“你就是那小狐狸！你那大狗熊哥哥呢？他来没有？！”
　　“噗嗤！”
　　葛兴国和委员几乎同时大笑起来，方慧芸也禁不住乐了，殷柔柔有几分恼怒，杏眼圆睁，在楚诚志脑袋上拍了下：“小兔崽子！翻天了！”随后又骂道：“那天见到公公，非跟他算这笔账不可！唉，他现在作什么？！”
　　楚诚志也不生气，笑嘻嘻的答道：“他呀，还不是一样，每天蹬车收破烂，昨天还捡了两小孩回家，对了，你哥呢？”
　　“捡了两小孩？该不是拐卖吧！”殷柔柔有些糊涂，这收破烂还能捡小孩。
　　“哪能呢，”楚诚志说：“建军他爸已经去查了，找到他们父母就送回去。你哥呢？明天，我可在纠察队，你哥那块头，纠察队正合适！”
　　殷柔柔噗嗤一笑：“你呀，跟小时候一样，还那样好斗！哎，我说，你叔爷也不管管你。”
　　楚诚志得意的笑笑，葛兴国这时问道：“他是公公的什么人？”
　　“他叫楚诚志，是公公的侄孙！”殷柔柔笑呵呵的说道：“就是，我们在上海遇上的那个叫楚箐小姑娘的哥哥。”
　　“哦，原来是这样。”葛兴国打量着楚诚志，委员则很热络，一把拉着楚诚志：“原来你是公公的侄孙，呵，公公这家伙回来多久了！”
　　委员拉着楚诚志到边上去了，葛兴国看着楚诚志神情非常复杂，心里是百味丛生，楚明秋的话言犹在耳，老红卫兵便已经陷入困境，联动是他们的最后挣扎！
　　
　　第二天，上午十时，大批穿着将军呢的年青人，骑着自行车，冲出校园，冲进胡同，冲上街道，在西单集合，随后，几千人组成的游行队伍，浩浩荡荡的沿着长安街向天安门，走在最前面的是两辆大卡车，大卡车上鼓声震天，两个大喇叭装在车头上。
　　“...，伟大领袖毛主席教导我们，千万不要忘记阶级斗争，一小撮混进党内的小资产阶级分子，把持了文化大革命，将革命的目标对准了身经百战的共和国的缔造者！他们的目的是打倒这些为共和国奋战的革命先驱！将中国引导到资本主义道路上！对这种行动，我们能答应吗！”
　　“誓死保卫社会主义红色江山！”
　　“誓死保卫毛主席！”
　　“打倒红三司！”
　　“打倒红三司！”　　　　
　　.....
　　几千人骑车，汇集成巨大的洪流，穿过天安门广场，纠察队不断前后奔走，维持纪律，提醒大家不要作出过激举动，不要喊过激口号，可这依旧不能拦住这些心怀怨怼的昔日太子。
　　“中央文革小组的某些人不要太猖狂！”　　　　　　　　
　　“打倒江青！”
　　纠察队闻声迅速扑过去，大声警告，车队中却传来一阵哄笑，纠察队队员也不是真的想做什么，再次提醒大家，要遵守游行纪律，不要被别人利用！
　　游行队伍进入天安门广场，他们绕场三圈，最后在人民英雄纪念碑前集合，向人民英雄纪念碑献花宣誓，在保卫红色政权的口号声中解散，随后化作几十股人流，迅速消失在燕京城的胡同中。
　　葛兴国殷柔柔一群人也同样迅速撤离天安门广场，他们向西走去，没多久便到了西单，他们停下来，西单文化广场的南面有一堵灰色的墙，这墙上贴满大字报，葛兴国站在自行车上，将大字报贴上去。
　　他的大字报一贴上去，正看大字报的群众迅速围过来，有人大声念着标题：“将偏离的文化大革命道路纠正过来！”
　　葛兴国跳下来，在几个同学的掩护下挤出人群。
　　“他这是反对中央文革小组！反对毛主席！”
　　“反革命！现行反革命！”
　　“抓起来！抓起来！送公安局！”
　　有人便向葛兴国涌来，葛兴国猛然扭头，冲着他们大声叫道：“什么反革命！那么多老干部被打倒，他们都是特务？！都是叛徒？！这不是诬陷和栽赃吗！”
　　“打倒走资派！”
　　“走资派的狗崽子滚出去！”
　　没人和他辩论，葛兴国气得脸色通红，委员急忙拉着他出来，几个人骑上车就跑，众人要追，这时从斜刺里杀来一辆三轮车，三轮车打扮得花枝招展，骑车的小年轻高声叫着：“小心！小心！”
　　三轮车一下挡住了众人的追击，小年轻骑歪歪扭扭的，十分艰难，众人焦急的绕过他，可再抬头，葛兴国他们已经跑没影了，再看小年轻，小年轻已经跳下车，正修理着车的链子，神情沮丧无比。
　　三轮车上挂着横幅标语，可仔细看，却是一辆收破烂的车，小年轻就是个收破烂的，众人无奈，骂骂咧咧的走了。
　　楚明秋悄悄抬头，看看葛兴国，他们已经看不到了，他悄悄松口气，将车链子上好，正准备上车，忽然发现一个老外正小心的翻着他的车。
　　“哎！哎！干什么呢！”楚明秋叫道，那老外吃了一惊，连忙松手，楚明秋过去，一点不客气的将他推开，怀疑的打量着他，那目光就像看一个小偷。
　　“先生！”那老外居然说着一口流利的普通话，楚明秋愣了下，随即皱眉：“你这人怎么回事！怎么乱翻别人东西！”
　　“我，我，你能卖点东西给我吗？！”老外说着从兜里拿出几张纸币，楚明秋冷笑一声，一言不发，将他推开，转身骑上车，蹬着三轮车走了。
　　老外无奈的看着他的背影耸耸肩，转身挤进人群中，拿起相机冲着大字报就拍照。
　　从西单出来，楚明秋转进小胡同，边走还边吆喝：“收破烂了！破铜旧书旧画，换钱了！”
　　走进小胡同没多远，从后面一左一右上来两个穿着蓝衣的年青人，左边那人一把抓住车笼头，楚明秋微怔，抬头看着俩人：“干啥！抢东西呀！”
　　右边那个看上去年岁稍微大点的年青人问道：“刚才那人说什么？”
　　楚明秋愣了下，皱眉问道：“关你啥事？你们什么人？”
　　那年青人拿出一本工作本，在他眼前晃了晃：“我们是公安局的，刚才那人说什么？”
　　“公安局的，”楚明秋眼尖，一下看到了上面的国徽，立刻跳下车：“警察叔叔，你们好，刚才那人，你们问的是谁？”
　　“就是那外国人，他说什么？”
　　“哦，那家伙啊，”楚明秋笑了：“他让我卖点东西给他，我没理他，这家伙看上去就象特务，警察叔叔，这些外国人都不是好东西，看着就像特务，叔叔，我看过《特务在行动》，这老外，多半是特务，一定要把他抓住！”
　　年青人一直盯着他，楚明秋神情坦然，一点不怵，另一个年青人问道：“他要买什么？”
　　楚明秋摇摇头：“我不知道，没问，我这都是破烂，警察叔叔，我阶级警惕性可高了，你看看，我这有什么，都是些破纸烂书，有什么好东西可卖的！我看啊，这家伙没安好心！”
　　成熟点的年青人依旧看着他，神情中狐疑越来越浓，另一个年青人则绕到车后，将遮在上面的雨布掀开，楚明秋连忙叫道：“哎，别啊，我来，我来，叔叔，这些东西脏，别弄到您身上。”
　　楚明秋正要过去，成熟点的警察拉住他：“把你的证件给我看看。”
　　楚明秋连忙将兜里的证明拿出来交给他，他心里有点紧张了，心里骂着那老外，这狗日的找谁不好，怎么找到自己身上，妈的，不是说公检法都瘫痪了吗，这些警察怎么还在？！
　　趁着成熟警察看着楚明秋的证明，楚明秋赶紧跑过去，帮着年青警察拉开雨布。
　　“您看看吧，这都是些破书破画，那还有两个旧铜。”
　　年青警察边看边问：“这些都是在那收的？”
　　“那都有，”楚明秋说道：“我们这行就是全城走，走一路收一路，今朝，我九点出来的，就在城西这块晃荡，反正就是各个胡同走。”
　　年青警察拿起一本书翻了翻，这书很旧，书页都有点黄了，是按竖版印刷的，上面有些字都不认识，他把书扔下，又拿起一轴画展开，这画也同样有点旧，上面画了一株青松，松下有个古袍老人正弹琴，旁边有个小孩呆呆的看着，在空白处，还有一些乱七八糟的印章和字迹，这些字，有的写得工正，有的写得很乱，压根就看不清写的是什么。
　　年青警察又翻了翻，除了这些旧书旧画，另外在前面还放着两个铜鼎，这铜鼎并不大，他提起来试了试，大约二十来斤的样子，里面什么也没有，在一个角落，又找到三个瓷瓶，两个鼻烟壶。
　　查看过后，年青警察冲成熟警察使个眼色，楚明秋连忙将雨布拉过来，重新将废品遮上，成熟警察过来，将证明还给楚明秋，然后对他说：“毛主席教导我们，要提高警惕，保卫祖国。楚明秋，以后要再有外国人来找你，你要及时向派出所报告。”
　　“毛主席教导我们，帝国主义都是纸老虎。叔叔放心，我受党教育十多年，长这么大，就遇上这一个外国人，请组织上放心，我一定提高警惕，严防阶级....”
　　没等他说完，从小胡同里传来叫声：“我们是公公的朋友！我们是公公的朋友！”
　　楚明秋微怔，马上接着说下去：“提高警惕，严防阶级敌人！”
　　他的这动作那瞒得过两个经验丰富的警察，楚明秋说完后，稍稍等了会，见警察没说什么，便问：“叔叔，我可以走了吧？”
　　警察点点头，楚明秋骑上车，用力蹬车，成熟警察在后面推了下，楚明秋蹬着车，扭头叫道：“谢谢叔叔！”
　　楚明秋蹬车走了段路，拐进旁边的小胡同，迎头便看见两群人，他也不停车，径直骑过去。
　　“让让！啊！让让！”
　　两群人抬头，正面面对他的那群人，一看到他，顿时露出喜色；背对着他的那群人也露出喜色，一个矮小的身影一下便冲出来。
　　“公公，公公，你可算来了！”
　　“委员，怎么啦？出什么事了，”楚明秋将车停下，跳下来，在小个子的头上拍了下：“委员，怎么那都有你，今儿，你们声势可够壮的！”
　　委员嘿嘿干笑两声，楚明秋又与葛兴国殷柔柔打个招呼，然后看着拦住他们的那群人，一个都不认识，他呵呵笑了笑：“他们都是我朋友，让他们过去吧。”
　　“是，是。”
　　领头的小子连忙答应，楚明秋看着他问：“你叫什么？”
　　“我叫曹鹏，街面上的朋友都叫我锦毛鼠。”领头的小子急忙答道，曹鹏看上去也就十七八岁的样子，穿着一件补疤的蓝色工作服外套，里面套着厚厚的棉衣，头上却戴着顶将校呢的棉帽子。
　　楚明秋点点头：“散了吧，散了吧。”
　　曹鹏带着人走了，楚明秋和葛兴国他们说着话，两个警察远远的看见这一切，警察一看葛兴国他们的穿着便知道这些孩子都是些什么人，俩人都有些诧异，看着那个蹬着三轮车的小家伙与一群干部子弟谈天说地，居然还很受他们的尊重，而且在胡同里还很有号召力，胡同里的小流氓居然对他很害怕，一句话便将他们吓跑了，这家伙够神秘的。
　　但可以却确定，这家伙肯定与那外国人没关系，那家伙是个记者，跑来采访文化大革命，整天在街上晃荡，给他安排的采访对象毫不在意，却经常在街上拦住行人问话，这些外国人够怪的！
　　楚明秋压根不知道两个警察跟着他，只顾与葛兴国他们聊天。
　　“公公，你上那弄的！这车够沉的！”委员问道。
　　“我这行就是走街串巷，”楚明秋慢慢推着车与大家一块走：“委员，还是你小子够朋友，处理给我那么多废品，让我狠赚了一笔，现在你们走，给了造反兵团那帮家伙，那帮家伙都是些葛朗台，见不得咱们穷人吃饱饭。”
　　委员嘿嘿笑道：“你丫可不是穷人！这下知道哥们够朋友了吧。”
　　殷柔柔悄悄揭开雨布看了看，然后碰碰方慧芸，方慧芸正若有所思的看着楚明秋，她还是第一次发现楚明秋居然在胡同里有这么大的影响力。
　　殷柔柔惊动了她，她扭头看去，殷柔柔揭开雨布一角，方慧芸看看那些旧书旧画，有些纳闷，不知这有什么。
　　“这家伙在说假话，”殷柔柔低声说道，方慧芸不解：“怎么啦？”
　　“这家伙最喜欢这些四旧，你看，这都是四旧，我怀疑这家伙在搞阴谋。”殷柔柔低声说着，随即扬声道：“公公，你这不全是旧书旧画吗！”
　　楚明秋回头说道：“当然是了，可这是我跑了半个城北区才收到的，那象人家委员，一下就将那些垃圾全处理给我了，那还用得我走街串巷的到处跑。”
　　“哼！”殷柔柔压根不信，可也不知道该如何辩驳。
　　这当然是假话，楚明秋今天将城北区那个点最后的一些东西收了，便上雍和宫去，雍和宫是城东区最大的抄家物资聚集点，他跑到那去试探，结果人家压根不搭理他。
　　“委员，你知道雍和宫吗？”楚明秋问道，委员微怔点头，随即明白过来：“那啊，是城东老红卫兵看着，怎么你盯上那，嗯，也对，雍和宫有不少四旧。”
　　委员说着眼珠一转，眉头紧皱：“公公，你丫是不是在转啥歪歪点子吧，满世界收这些四旧。”
　　“哼，瞧你那点出息！”楚明秋满是不屑：“得了，看来也指望不上你，我自己想办法吧，不就是贵点吗！”
　　“别瞧不上人，不就是雍和宫吗，等着吧，过两天给你信！”委员嘴巴一撇，拍着胸口叫道。
　　“噗嗤！”王少钦一下乐了，委员愣眉愣目的看着他，有些不满的问道：“你笑啥！”
　　王少钦依旧大笑不止，殷柔柔也乐呵呵的笑起来，方慧芸迷惑不解，看看俩人，不解的问：“你们怎么啦？”
　　“这还没看出来，这笨蛋又上当了。”殷柔柔笑道，委员不解的看着她：“我怎么上当了！”
　　殷柔柔笑道：“笨蛋，没看出他这是激将法！”
　　“啊！”委员愕然叫道，楚明秋笑道：“这你可冤枉我了，小狐狸，别看你聪明，可要论我们这堆人里，交游广阔的，也就数委员了，他要不行，谁都不行。”
　　“那不一定，”方慧芸故意刁难道：“猴子不是城东的吗，他估计能认识吧。”
　　“猴子？”楚明秋想起来了，左右看看，有些纳闷的问：“怎么没见着他，跑散了？”
　　“不知道。”委员有些沮丧：“他爸爸死后，整个人都变了。”
　　“他爸爸死了？”楚明秋更加惊讶，一下停住车，走在最后的两个红卫兵差点就撞上。
　　葛兴国重重叹口气，对着楚明秋的目光重重点头，猴子的父亲是老红军，参加保卫中央苏区，走过长征，参加过抗战和延安保卫战，可这样一位战功卓著的老同志被逼得自杀，他的死震惊了葛兴国，直接导致他参加了联动。
　　“为什么啊！”楚明秋叫道，虽然猴子和他的关系一直不怎么地，可他对猴子的感觉还不错，比莫顾澹强多了。
　　众人都摇摇头，连委员都不知道，楚明秋愣了半响，重重叹口气，苦笑下：“这可是天道循环，报应不爽，这才几个月，你们这些自来红，红五类，就跟我一样了。”
　　说到这里，他瞟了葛兴国一眼，正好遇上葛兴国的目光，那目光十分苦涩，也非常茫然。
　　“胡说！我们怎么和你一样，你是黑五类，我们是红五类！”
　　楚明秋回头看去，是走在最后的一个穿着将校呢的小伙子，这小伙子看上去有些瘦弱，可此刻他的神情十分掘犟，甚至盯着楚明秋的目光很是愤怒。
　　楚明秋冲他笑了笑，无所谓的耸耸肩：“你说得对，就这样吧！”
　　葛兴国冲那小伙子使个眼色，阻止他进一步辩论，他是深知楚明秋的，楚明秋绝不会在这个问题上与人辩论，上次他试图辩论，楚明秋转身便走，所以，就算这小伙子再激烈点，楚明秋也不会与他辩论。
　　正要追上去，楚明秋却忽然停下了，转头对那小伙子说：“我们院子有个老红军，二十年代末参加红军，参加过抗战，参加过解放战争，五九年被划为右倾，他的两个儿子现在都是黑五类，在造反兵团之前，没人认为他们是红五类。”
　　那小伙子愣住了，葛兴国也愣住了，俩人都愣住了，可这个愣住了的内容却大不相同，葛兴国是没想到，楚明秋居然会进入辩论模式，那小伙子是不知道该怎么回答，俩人都明白楚明秋的意思。
　　历史，只是历史。
　　历史不是划分红五类或黑五类的标准！
　　
　　猴子很愤怒，他象一头掉入陷阱老虎，在陷阱里拼命挣扎，可无论他如何挣扎，却都无法跳出陷阱，所有的努力都是白费。
　　匆匆走进屋，在房间里四下看看，有些粗鲁的拉开柜子的门，在柜子里面翻检，弟弟妹妹都呆呆的看着他。
　　还记得那个晚上，父亲曾经与他谈话，当时他以为是聊天，父亲告诉他，以后他就是男子汉了，要照顾好弟弟妹妹，当时他并不知道，父亲已经十分危险，他满不在乎的便答应，他是哥哥，哥哥自然要照顾弟弟妹妹。
　　可他没想到，父亲第二天便被隔离审查，第三天便死了。
　　工作组说他是自杀的，他不明白父亲为什么要自杀。
　　父亲留了一份遗书给他们，父亲在遗书中告诉他，自己一生是革命的，从来没有反对过毛主席，从来没有反对过党，让他照顾好弟弟妹妹，照顾好母亲。
　　母亲，也同样被隔离审查了。
　　猴子的母亲不在北京工作，而是在东北，比父亲更早被隔离审查，在父亲自杀后不久，他接到通知，母亲被正式逮捕。
　　现在家里的全部重担都落在他身上。
　　父亲死后，部里很快便让他们搬出司长楼，搬到大院附近胡同的一个大杂院，在大杂院里分给了一间房，房间不算大，可以住下他们四个和奶奶。
　　猴子兄妹共有四个，两个妹妹，最小的是个弟弟，大妹和二妹是一对双胞胎，都在念初二，小弟弟还在念六年级，奶奶没有工作。
　　搬进大杂院后，猴子在家里待了整整三天，然后将三个弟妹叫回来，告诉他们，不准再参加任何组织，不准再参加任何政治活动，一律在家念书，为此，他悄悄弄回来整套教科书和参考书，让弟弟妹妹在家读书，除此之外，那都不准去。
　　可猴子觉着还是不行，很简单，他没钱了。
　　猴子的父母的工资不少，可家里人多，四个孩子加上一个老人，另外，姥姥家的环境也不好，每月都要寄些钱回去，所以，积蓄也不多。
　　父亲死后，猴子检查了父亲的遗物，除了那些衣物外，剩下的不多，手表收音机被抄走了，现在在那也不知道，好在父亲的存折还在，不过上面的数字不多，只有三百多块。
　　部里虽然将他们迁出了大院，可生活上还是按照国家政策，每月给他们每人十五块钱的生活费，包括七十多岁的奶奶，五个人，每月七十五块钱，还不到以前父亲的四分之一。
　　以前，家里人多，父亲的工资够高，加上母亲的工资也有一百多，猴子从没觉着在钱上面有什么难的，这第一个月刚开始，到年底，还差十天，七十五块钱便差不多了，他不得不计算着过日子。
　　从抽屉里翻出三十二块钱，猴子眼珠子都要绿了，下意识的看看日历，距离元旦还有十一天，每月九号发工资，他们也是在那天去领生活费，也就是说，现在到领生活费还有二十天，可钱却已经用去一半了。
　　正想着，左边的房间里面传来一阵强烈的咳嗽声，他急忙将抽屉关上，他们住的是传统四合院，房间布局同样传统，按照功能分成三个部分，他和弟弟住了一个小点的房间，两个妹妹和奶奶住在大点的房间，中间则是客厅，厨房就在院子的角落，没有卫生间，卫生间在胡同里，上厕所自己去胡同，这一点让他们很不适应。
　　奶奶在父亲死后，精神迅速垮了，这段时间都卧床不起。猴子过去，大妹侯小英正给奶奶喂水，奶奶目光浑浊的看着他。
　　猴子从大妹手上接过碗，用勺子搅拌下，将浅红色的水舀起来送到奶奶的唇边。
　　奶奶勉强喝了两口，然后便不再吃了，猴子知道奶奶的心思，他端着碗看着奶奶：“爸爸走了，丢下我们五个，奶奶，我不知道该怎么办，奶奶，你得帮我。”
　　说完他站起来，也不喂药了，起身出门，奶奶躺在炕上，盯着屋顶，眼角淌出一粒浑浊的泪珠。
　　“嘿！小肉蛋！”
　　猴子从车后，抬头看是同一个院子的家伙，这个大杂院分前后两院，住了七八户人家，各个行业的都有，院子里有七八个小孩，大的有十七八岁，小的和他小弟弟差不多。
　　猴子没有理会，继续作自己的事，那小伙子和另一个小伙子走进旁边的家里，那家姓谷，有两个小子，大小子十六七岁，诨名棒槌，小的十三四岁，绰号小棒槌。他们的父亲是建筑队的，母亲则是家庭妇女，日子过得很是困难。
　　谷家有两间房子，两个孩子一间，父母和客厅在一间，这个大杂院所有厨房都是私自搭建，煤炭都堆在外面，用遮雨布遮着，可一下雨，满院都是黑水。
　　不过，猴子对谷家的两兄弟很警惕，这两兄弟的味不正，有点象是街面上的小流氓，他提醒两个妹妹，千万不要与谷家的两兄弟有什么联系。
　　回屋，大妹正坐在椅子上看书，他问了下，奶奶已经吃过药了。
　　“哥，奶奶的病吃了不少药，总没见着效，要不再找家医院看看。”大妹小心的说道，自从爸爸走了，哥哥变化很大，变得让她有些害怕，和他说话都小心翼翼的。
　　“再找啥医院，”小妹妹侯小羽苦着脸说：“我听说，现在医院看病的都是些护士学校没毕业的学生，那些教授都被隔离审查了，找啥医院都没用。”
　　“要不，我去找找领导。”大妹说道，小妹再度不屑的说：“姐，算了，那还不如上医院好。哎，对了，姐，你们班上的，那，那个啥，他妈妈不是解放医院的吗，干脆找他去吧。”
　　“他是黑五类，他妈妈五七年就划为右派，现在在医院扫厕所呢！”
　　猴子心里一阵烦躁，听着两个妹妹的话，就更加烦躁了：“闹什么闹，我先去看看，我就不信了，这么大个燕京城，就没一家好医院！”
　　猴子转身出门，推出他的自行车，古家的门开了，古家的大小子和那俩人出来，猴子停下来，让三人过去，大杂院里杂乱无章，中间的过道只能容下一个人推车过去。
　　出门后，猴子蹬车上街，他忽然不知道该上那去，想了一会，决定向海军二零二医院去，这家医院就在城东区，距离这也就三四条街。
　　街上还是那样，一会过去一辆宣传车，一会又冒出来一串游街的走资派，现在走资派的成色高多了，一般的处级干部都只能排在后面。
　　“...，燕京中学红卫兵总司令朱洪在大会上发言，他说，对那些死不改悔的走资派，要进行坚决批判，伟大领袖毛主席的革命路线，绝不容资产阶级破坏....”
　　清丽雄壮的女音很快过去，猴子站在街边，神情十分冷漠，车上有十几个走资派被扭成喷气式，站在车厢，游街示众！　
　　或许是为了回击联动的大游行，今天由华清的井冈山、燕大造反派等大学红卫兵造反派，以及朱洪的中学红卫兵造反兵团，在天安门广场举行彻底打倒刘邓为代表的资产阶级反动路线大会，在这个会上，第一次，明确公开的喊出打倒刘少奇、邓小平。
　　在会上，有几十个走资派受到批斗，会后，参加大会的造反红卫兵分成十几路，在整个燕京游行。
　　
　　同样看着游行队伍的还有楚明秋，不过他在另一条街上，今天他依旧骑着车，只是他的车上有个叫不老的小姑娘。
　　看到这么多红卫兵，不老很紧张，小手死死抓住他的手臂，身子缩成一团，尽力往他身后躲，楚明秋明白的拍拍她的手，低声在她耳边安慰她。
　　等游行队伍过去后，不老的神情才渐渐稳定下来，她小心的问要去哪，这个问题已经问过数次了。
　　“去你家里。”楚明秋柔声说道，不老的神情再度紧张起来，她小声的说：“家里，家里，好多人。”
　　“别怕，哥哥跟你一块去，要是有坏人，哥哥帮你打他，你知道哥哥很利害的。”楚明秋悄声说道，不老迟疑会，才慢慢松开他的衣服，楚明秋将她抱上车。
　　要说警察就是利害，肖科长就用了三天时间便将不老平安的父母查到了，不老平安的母亲是出版社的编辑，父亲是电影厂的编剧，俩人在五七年都被划为右派，九月中旬，俩人同时被专案组带走，至于为什么被捕，肖科长没查出来。
　　肖科长查不出来的东西，其中意味着什么，楚明秋心里很清楚，可看到不老和平安，他实在不愿将他们赶出家门，既然已经将他们带回来了，会发生什么，就随他去吧。
　　不老的家不在大院里，而是在胡同里，不过，这个胡同很漂亮，胡同里的街道很宽大，两边的房屋都是青砖碧瓦，道路上很清洁，胡同口有两株高大的树木。
　　“这就是双槐胡同。”楚明秋扭头对不老说，不老小脸绷得紧紧的，目光惶恐不安的四下张望，小手死死的抓着冰冷的车，闻言匆匆点了下头，楚明秋停下车，跳下来，给将围巾给她紧了紧，安慰的揉揉她的脑袋。
　　胡同里很安静，没有看到小脚侦缉队，两边的墙上刷着大幅标语，在胡同口有家小杂货铺，杂货铺的门关着，在侧面墙上开了口，不过，现在这个窗口也被布帘遮着。
　　楚明秋推着车走进去，到了一处朱红色的大门前将车停下，转身将不老抱下来，问道：“是这里吗？”
　　或许是抓着楚明秋有力的臂膀，不老稍稍要平静些，冲楚明秋点点头。
　　带着不老走进大门，迎面便是个照壁照壁上也贴着大字报，大字报上面写着：“毛泽东思想引导我们从胜利走向胜利！”
　　看到这幅大字报，楚明秋忍不住一笑，这贴大字报的肯定还是妙人。因为他已经看出，大字报很大，几乎将整个照壁贴满，四边贴得很紧，可中间和部分区域却鼓起来了，所以，照壁上多半雕有石雕，贴大字报的人多半是想将这石雕保护起来。
　　绕过照壁，是垂花门，楚明秋点点头，看来这个院子是标准的四合院，燕京四合院很多，大多是小院，比如戏痴的院子多是如此，稍微扩大点的，便要分前后院，两院之间以月亮门相连，东西有厢房，正房前有回廊。再大点，便如楚家大院，那就是四合院套四合院，分前院后院，东院西院，夸院书院，花园游廊，等等，整个院子占地极大。
　　穿过垂花门，便是前院。前院很大，院子里栽有柏树数株，回廊前有花圃，圃中花木早已凋零，只剩下枯干的枝条，地面以方石铺就，十分干净。
　　院子很安静，好像没人似的，楚明秋站在青石阶下，不知该往那走，低头看看小不老，小不老向旁边的一个月亮门看去。
　　楚明秋轻轻叹口气，伸手将小不老拉着，不老的手在发抖，棉手套都无法掩饰，楚明秋弯下身看着小不老，低声说：“别怕，现在没人。”
　　刚说完，东厢房的门开了，一个老人出来，老人打量下他，目光迅速落在不老身上。
　　“不老！”老人略微有些动容的叫道，急忙过来：“你上那去了？爷爷找了你几个月了！你都上那去了？”
　　不老却没那么高兴，有些躲闪，楚明秋低头看着她：“不老！”
　　迟疑下，不老才低声叫道：“蔡爷爷。”
　　蔡爷爷看看不老又看看楚明秋，神情疑惑之色慢慢浓起来，楚明秋也不在意，看着他问：“蔡叔叔，不老的爸爸妈妈有消息吗？”
　　此话一出，楚明秋明显感到不老很紧张，死死抓住他的手，蔡爷爷依旧很迷惑，没有回答，而是看着楚明秋问：“平安呢？你是谁？”
　　楚明秋笑了下答道：“我叫楚明秋，住在城西区楚家胡同，哦，现在叫兴无胡同，家父楚益和，燕京老人多叫楚六爷，家母岳秀秀。”
　　“楚六爷？”蔡爷爷皱眉念道数遍，显然他不清楚这个名字，楚明秋稍稍愣了下，楚六爷名震燕京，燕京人年岁大的，无人不知，这还是他首次遇见不知道的人。
　　但蔡爷爷很快反应过来，他看出不老对楚明秋很依恋，也看出不老的畏惧和变化，不解的看着楚明秋，楚明秋无声叹口气，蔡爷爷眉头微皱，伸手去拉不老，不老向后缩了缩。
　　“不老，这是蔡爷爷。”楚明秋半蹲下身，低头看着不老说道，不老迟疑下小心的伸出手。
　　“到爷爷家去。”蔡爷爷说着拉着不老向房间走去，不老迟疑着抬头看看楚明秋，楚明秋含笑点头，和她一块随着蔡爷爷进屋。
　　蔡爷爷家很简单，半边屋子都是书，另外半边放了张双人床，床头摆着张写字桌，房间内显得很拥挤，还有些杂乱。
　　“她怎么啦？平安呢？”蔡爷爷看着楚明秋问道，虽然不认识楚明秋，可也看出来，楚明秋不像坏人。
　　“平安在我家，”楚明秋说：“前几天生了病，现在已经好了，老爷子，你要不放心，啥时候到我家来看看。”
　　“这几个月，她们都在那？”蔡爷爷又问，楚明秋眉头微皱，低头含笑对不老说：“不老，哥哥和爷爷说会话，你到院子里玩会，好不好？”
　　不老看看外面，小脸紧张的摇摇头，楚明秋笑呵呵的说：“不怕，哥哥在呢，你不要走远了，更不要出去。”
　　不老看看外面，又看看楚明秋，小声说：“哥哥，你不会走吧。”
　　“小傻瓜。”楚明秋爱怜的摸摸她的脑袋：“哥哥怎么会撇下你走呢。”
　　不老这才高兴的笑了，拉开门出去了，蔡爷爷看着她出去，楚明秋在门口看着她到院子里，冲她笑了笑，然后才转身。
　　“她这是怎么啦？”蔡爷爷沉重的问。
　　楚明秋叹口气，将遇见不老姐弟的情况讲了一遍，蔡爷爷听着忍不住唏嘘不已。
　　“蔡爷爷，您知道她爸爸妈妈的情况吗？”
　　蔡爷爷悲伤的叹口气：“她爸爸已经死了，她妈妈的情况不清楚，据说还在专案组。”
　　“究竟是什么事啊！”楚明秋纳闷的问：“她爸爸不过是个编剧，她妈妈不过是出版社的编辑，什么事要专案组？”
　　蔡爷爷欲言又止，最后叹口气：“具体我也不知道，只是，只是，听说和江青有关。”
　　楚明秋倒吸口凉气，蔡爷爷看着他说：“老萧平时就有些傲气，原来在上海电影厂当编剧，五六年调到燕京电影厂，他与上海的老电影人关系密切。”
　　蔡爷爷没再说了，可楚明秋已经明白了，江青在去延安之前，在魔都从事演艺事业，这段历史多半有不少隐秘的，估计萧家就是因此惹祸。
　　楚明秋重重叹口气，又问：“他们姐弟失踪后，没人找过吗？”
　　蔡爷爷闻言不由重重叹口气：“上那找呀，老朽倒是找过，可上那找，别人，恐怕就更不敢了。”说着，抬头看着院子里的不老，不老很乖巧的蹲在树下，那都不去。
　　忍不住又老泪长流，唏嘘一会，才又说：“也好，小哥，你是好人，不老遇见你，也算她命好。”
　　说到这里，他再度抬头看看窗外的不老，小声问：“她这病，能治好吗？”
　　楚明秋点点头：“能治倒是能治，可需要时间，而且，这应该是属于心理学范畴，我们国家对这个领域研究很少，慢慢来吧，哎，要是她父母在就好了。”
　　蔡爷爷也同样轻轻叹口气，楚明秋站起来：“蔡爷爷，我就告辞了，今儿事还多，要去电影厂，还要去街道。”
　　蔡爷爷没有挽留，起身送楚明秋出来，到门口，转身又在房间里翻，可翻了会，也没翻出什么来，再抬头，楚明秋已经带着不老消失了，他跌坐在椅子上，泪水长流。
　　不老的家也不大，但比起蔡爷爷来说要大多了，她家独占一个小四合院，小四合院有三间房，正房和偏房并排相连，旁边有个厢房，厢房边上是间厨房，院子里搭着葡萄架，此刻隆冬，葡萄藤都干枯着，葡萄架下有石桌石凳，可以想见，在盛夏之时，整个院子绿意盎然。
　　不过，这院子也有这个时代的东西，墙上贴着刺目的大字报，葡萄架下挂着几十篇大字报，形成一个小大字报海，张目望去，多是打倒，油炸之类。　　
　　不老呆呆的看着院子，忽然流下眼泪，转身扑进楚明秋怀里，呜呜的哭起来，楚明秋没有劝，只是安慰的拍拍她的后背。
　　好一会，不老才哭够了，楚明秋给她擦干眼泪，从她脖子上取下钥匙，将正房打开，房间里空荡荡的，几乎什么都没有，书架上没有书，只有两个花瓶，双人床上杯子被打开了，散乱的堆着。
　　楚明秋在房间的柜子抽屉里，居然找到了房产证，房产证上有不老的父亲萧振中的名字，又找到了户口本，上面有不老母亲的名字伊秋莹。
　　轻轻叹口气，将这两本证件收进书包里，然后又找到些粮票和其他票据，看看时间，都在今年内，也找到了存折，上面的钱倒是不少，有两千多，可名字却是萧振中的，可没找到萧振中的印鉴，也不知道能不能取出来。
　　从正房出来，楚明秋又打开不老的房间，这个房间有两张床，一大一小，显然这是不老和平安的，这个房间显然也被抄过，但东西还不少，主要是两个孩子的衣服和用品。
　　楚明秋将俩人的衣物收拾两个大包裹，又包了两床被子，家里的被子不多了，现在也没办法添加，先把这些东西拿去用。
　　正收拾着，门外传来动静。
　　“谁在里面！谁呀！”
　　嗓门很大，略带沙哑，，楚明秋推门出去，院子里有两个中年大妈，中年大妈都带着红袖章，看到楚明秋出来，穿着陈旧黄色军装的大妈疑惑的问：“你是谁？”
　　楚明秋眉头微蹙：“我叫楚明秋，随不老过来拿点东西。”
　　说着话，不老探出头来，一看到两个大妈，立刻缩回去，跑到屋角躲起来，楚明秋心情苦涩之极，转身过去。
　　“别怕，哥哥在呢。”
　　不老也不说话，拼命摇头，楚明秋低声安慰说：“不老，要勇敢，别怕，哥哥在这，她们不敢怎样。”
　　正说着，两个中年大妈进来了，看到楚明秋和不老，陈旧军装的大妈厉声问道：“你是她什么人？！”
　　“我是她哥，”楚明秋头也不回，依旧低声对不老说：“你看，她们没怎样吧，咱们不老很勇敢，就像草原小姐妹似的，不老，还记得哥哥给你讲的黄继光董存瑞的故事吗。”
　　不老犹豫下点点头，大眼睛的恐惧少了些许，楚明秋也不再劝了，转身看着两个中年大妈，沉声问道：“你们是什么人？”
　　两个中年妇女微怔，气势稍弱，楚明秋立刻继续加压，声音加重几分：“你们倒底是什么人？”
　　“我们是街道治保小组，”陈旧军装说道：“你是什么人？与萧家什么关系？”
　　“我是什么人！你上派出所问去！”楚明秋冷笑一声，变得严厉起来：“你们是街道治保小组的，那正好，我们正要上街道，不老和平安这两月的粮票油票还没领呢！”
　　两个治保小组成员愣了下，楚明秋说着转身将不老抱起来，不老睁大眼睛盯着两个女人，楚明秋一点不客气：“帮忙拿下东西。”
　　两个治保小组的女人怔住了，她们还没见过这样牛哄哄的走资派，正要开口，楚明秋已经拉开门出去了，一手抱着不老，一手提着个包裹，房间里还有两个包裹。
　　“麻烦快点，今儿，我事情还多！”
　　两个治保小组女人没法，只好提着包裹出来，楚明秋依旧抱着不老，不老很乖巧的将头埋在他肩上，楚明秋将包裹放下，拿出钥匙扔给陈旧军装，让她帮忙将门锁上。
　　若是换个时候，楚明秋不会采取这样强势的作法，可不老在跟前，他就必须采取这种强势作法，他将这看着是给不老治病，不老不是对这些人恐惧吗，那自己就表现强势，制服这些家伙，让不老消去恐惧之心。
　　这法子很有效，不老不再那样恐惧，沿途都很安静，到了街道，虽然还是紧紧抓住他的手，可没再那样恐惧。
　　街道主任是个三十来岁的中年人，楚明秋进去后，两个治保小组抢先汇报，中年人先看看楚明秋，又看看紧紧靠搂住他胳膊的不老。
　　不老依旧有点害怕，街道主任的目光看过来时，她不自觉的躲了下，楚明秋轻轻拍拍她，低声告诉她上外边玩会，不老摇摇头。
　　“哥哥有事要办，不老听话，先上外面玩会，哥哥就在这，那都不去。”
　　不老抬头看看楚明秋，眼睛微微有些发红，又看看中年人，很坚决的摇摇头，楚明秋叹口气，继续劝道：“不老听话，哥哥办事呢，你就在外面好不好。”
　　不老还是不走，这时，蔡爷爷推门进来，看到这个情景，笑呵呵对不老说：“不老，随爷爷到外面玩，让哥哥做事，好不好。”
　　不老看看蔡爷爷，又抬头看看楚明秋，楚明秋鼓励的冲她点点头，不老这才松开手，一步一回头的随蔡爷爷出去。
　　看着她出去后，楚明秋才转身看着中年人，开口便说：“不老受了刺激，她很害怕穿绿军装的人，我遇见她时，她正带着弟弟在饭店外要饭，她们父母被捕了，你们街道怎么不管她们？就算她们父母犯了错，她们有什么错，她们多大，光靠她们自己，活得下去吗！”
　　中年人没说话，打开抽屉，拿出一张纸，递给楚明秋，楚明秋接过来，是一张死亡通知单，他的眼睛闭了下，轻轻叹口气，将通知单收起来。
　　“既然你收留了她们，就让她们住在你那吧。”中年人冷静的说道，目光向周围一扫，周围的工作人员纷纷低下头，中年人从抽屉里拿出一张表格递给楚明秋：“你把这张表格填了，以后每月到这来领粮票和油票，她们的生活费，你上电影厂去打听下。”
　　楚明秋接过表格看看，这是一张监护人表格，他轻轻叹口气，提笔将填上，写完后推到中年人面前：“请教，如何称呼？”
　　“桂大刀。”中年人很直率，楚明秋又问：“当过兵？”
　　桂大刀略微有点意外，而后微微点头，然后看着楚明秋的表格，看到在证明人上写的肖大柱，职业是警察。
　　“这肖大柱是你什么人？”
　　“邻居，”楚明秋答道：“这不老的父母，还有住址，都是他查出来的，要不然，今儿我还到不了这。哦，对了，他在城西区公安局治安科工作，职务是科长。”
　　桂大刀没说什么，拿出章来，啪的盖上，楚明秋也不说什么，他到街道来就是为这些，票据到手就走，转身正要走，桂大刀又叫住，拿出一叠粮票油票和其他票据递给他。
　　楚明秋知道这是姐弟这两个月的票据，这些票据有些还有用，有些就没用了，比如过去两月的肉票蛋票，这些都是当月有效，过期作废的，而粮票布票这些票据有效期是一年，也就是说，再过几天，这些粮票就作废了。
　　“谢谢！”楚明秋面无表情，将票据往怀里一揣，转身就走。
　　“主任，就这样让他走了？”那陈旧军装有些着急的问道，桂大刀毫不客气的反问道：“那要怎样？要不，你把两个小的领回家。”
　　“我，我家那行，”陈旧军装连忙推辞，其他人也不敢再说什么。
　　楚明秋出来，不老正和蔡爷爷在边上玩，看到楚明秋出来，不老连忙过来，楚明秋笑嘻嘻的揉揉她的小脸，将她衣服整理下，然后拉着蔡爷爷到边上，低声告诉他，不老的父亲已经死了，自己收养了不老姐弟，不老的户口暂时还留在这，如果有什么的话，请他打电话通知自己，同时将家里的电话号码留给了他。
　　做完这一切，正要走，忽然想起一事，转身又进屋，问不老父亲的尸体在那？
　　桂大刀摇头说不知道，让他到派出所或专案组去打听。
　　楚明秋只好带着不老上派出所，到了派出所，正有一群人押着一个小年青走进派出所，那小年青脸色发白，双臂被两个壮汉扭到身后，领头的是个三十多岁的中年女人，那女人腰肢纤细，一张狐媚的瓜子脸，嗓门尖细。
　　“臧所长，臧所长，这是个现行反革命，你看看，这多反动，他要打倒林副统帅！”
　　狐媚脸说着将一张纸拍在桌上，臧所长拿起那张纸，纸上写着打倒两字，旁边还有林副统帅四个字。
　　臧所长抖抖大字报问：“这怎么回事？”
　　“这还怎么回事！”狐媚脸叫道：“这不是现行反革命，没跑！”
　　臧所长没说话，那小年青胆怯的解释说：“我没有，这张大字报是写废了的，我正写大字报呢，有人过来问打倒两字怎么写，我顺手在上面写了，谁知道....”
　　楚明秋心里暗叹，这小伙子恐怕是上当了，有人故意给他挖坑呢。
　　“嗯，程嫂子，你们先回去，这人我们留下了。”臧所长很沉着的将狐媚脸打发走了，然后看着小年青，小年青蹲在边上嘤嘤的哭起来。
　　“哭什么哭，”臧所长说，有些厌恶的瞪了他一眼，小年青不敢出声，旁边一个年青的警察看到楚明秋和不老，便问：“你有什么事？”
　　楚明秋赶紧松开不老，在派出所内，不老更加害怕了，死死抓住他的手，不管怎么劝，都不肯放手。
　　楚明秋叹口气，只好低下头再劝：“别怕，警察叔叔都是好人，不是坏人，他们不会大声吼，也不会打人，我们不老这么乖，这么听话，怎么会打你呢？”
　　屋里几个警察愣住了，都看着不老，不老看着他们的目光紧张之极，也害怕之极，不管楚明秋怎么说，都直摇头，看着臧所长的目光愈发惊恐。
　　几个警察非常尴尬，不知道作了什么，让一个小姑娘如此畏惧，这显然不是什么好事。
　　“小妹妹，到阿姨这边来，你看，阿姨有糖。”
　　一个警察妹妹过去，试图从楚明秋身边将不老诱开，可不老压根没理会那糖果，眼珠子盈满水，看着就要掉下来。
　　楚明秋叹口气，也不再劝她离开，走到臧所长跟前，拿笔写起来，臧所长和几个警察疑惑不解，走到他身后看起来，上面写着：“这孩子受到刺激，非常害怕穿绿军装、戴红袖章的和警察，我估计是她父母被抓时，受到的刺激，非常抱歉。
　　我是在大街上捡到她和她弟弟，她叫萧不老，弟弟叫萧平安，父亲叫......”
　　楚明秋将自己如何捡到她们姐弟，如何找到她们的家，查到她们的父母，今天在街道接到她们父亲的死亡通知，到派出所来的目的，都写清楚了。
　　他写得很快，内容很详细，很清楚，臧所长看过后，忍不住哼了声，低低的骂了声妈的！
　　“请不要说她父亲死了，我担心她再受刺激！拜托了！谢谢！”
　　放下笔，楚明秋抬头看着臧所长，眼中满是期待，不过，他的悄悄落到不老的耳边，内息贯注，随时准备捂住她的耳朵。
　　臧所长看到了他的动作，眼中闪过一丝恼怒，可他没发作：“我们这边不知道，没有通知我们，你把那个给我看看。”
　　楚明秋拿出死亡证明交给他，臧所长看过后，略微沉凝便说：“你到电影厂去问问吧，他们，就是专..，他们的举动不会告诉我们。”
　　楚明秋站起来，轻轻叹口气：“多谢，唉，怎么会这样。”
　　臧所长也沉重的叹口气，他从部队退伍回来，当警察已经五六年了，可从来没遇上这样的事。
　　看着楚明秋身边那矮小的身影，自己身上这身警服曾经给他带来很高的荣誉感，可在这孩子的眼中却是一种恐怖的东西，怎么会这样！
　　转过头，那小年青还在哭泣，臧所长在心里叹口气，随即板起脸呵斥道：“你过来，把事情经过写下来。”
　　小年青畏畏缩缩的过来，臧所长将纸笔递给他，小年青拿起笔在边上写去了，事情很简单，很快便写完了。
　　臧所长看过后，严厉的说：“你先回去，不许外出，不许乱说乱动，随叫随到，听候处理！明白吗！”
　　小年青愣了下，随即感激的连声说：“是，是，我一定不乱说乱动，一定不外出！”　　　　　　
　　小年青走了，那个女警皱眉说道：“所长，上面....”
　　“上面？什么上面！”臧所长不耐的喝道：“这事我负责！屁大点事，就上纲上线！妈的，我看这些人都神经过敏！”
　　楚明秋带着不老找到电影厂时，已经是下午了，电影厂里很安静，就像没人在里面似的，厂里到处都是大字报，楚明秋好容易看到一个清洁工，清洁工告诉他，厂里的人都参加批判会去了。
　　“咱们电影厂庙小王八多，揪出来的阶级敌人都有上百人了，诺，都在那边劳动改造，几个头头都被押去游街了，小伙子，咱们厂，光专案组就有十几个！”
　　清洁工嘴巴有些啐，几下就被楚明秋将话套出来，电影厂是文革重灾区，厂里的演员导演编剧到厂领导，几乎全部落马，与其他厂矿不同的是，电影厂的专案组不少，到现在已经有十来个了。
　　楚明秋得到自己想要的消息后，便告辞了，带着不老上了办公楼，办公楼前同样贴满大字报，走廊过道，全都是大字报，电影厂过去拍的电影几乎全部被批判，楚明秋从边上走过，几乎看到这几年耳熟能详的好几个名字，电影画报上见过的好几张照片。
　　“这个时代的娱乐圈真不好混！”楚明秋在心里自嘲道，文革还没开始，便有好几部电影被批判，这文革一开始，电影厂的人便更是难逃落网，让楚明秋庆幸的是，他的几首歌还没被拿出来批判，他不知道这里面有什么原因，或许是那首现在到处传唱的《大海航行靠舵手》发挥了作用，现在这首歌每天都能听到。
　　办公楼里同样静悄悄的，电影厂已经被造反派夺权，楚明秋在一间办公室内终于找到一个工作人员，这个工作人员是个年青的女人，这女人相貌平庸，完全不像是电影厂的人。
　　女人告诉他，今天厂领导都不在，革委会主任去开会去了，剩下的全去参加批判会去了，至于什么时候回来，她也不知道。女人说着打量楚明秋和不老，楚明秋看上去气度不凡，不知道是什么人，不老很小，看上去有些胆小。
　　“你们找领导有什么事？”女人小心的问，现在电影厂几乎人人自危，电影厂的几乎所有电影都被批判，参加拍摄的导演演员编剧，甚至剧务灯光，等等全部被批判。
　　“是有件大事，他们什么时候回来？”楚明秋问道，女人摇摇头：“我不太清楚，最快也要四点吧，听说会后还要游行。”
　　楚明秋很遗憾，带着不老下楼，楼里很安静，不老就没那么害怕。出来后，楚明秋犹豫下，不知道该回去还是在这里等，想了会，他问不老累不累，不老摇摇头。
　　楚明秋蹲下给她整理下衣服，忽然发现有点异常，从她兜里摸出个信封，打开看是一叠钱。
　　“谁给的？”楚明秋问道，不老回答说：“是蔡爷爷，蔡爷爷说回到家再告诉哥哥。”
　　楚明秋轻轻叹口气，将信封收起来，拉着不老到一楼大厅里，俩人就在那玩起来，不老玩得很高兴，边玩边笑，她稚嫩的笑声给这沉默的大楼添了几分生气。
　　.....
　　时间也不知道过了多久，忽然外面传来一阵锣鼓声，不老吓得赶紧躲到楚明秋身边，楚明秋轻轻叹口气，拉着她出来，从厂门外涌进来一大群人，走在最前面的是一遍红旗。
　　几十面红旗在办公楼前停下，红旗后面是近百名脖子上挂着木牌的黑五类，这些人头上都戴着高帽，穿着各异，有的穿着长袍马褂，有的穿着古装，有的戴着凤冠霞帔，有的被涂了一张黑脸。这些黑五类全都低着头，每个人身后都有两个青年壮汉。
　　一个穿着蓝色工作服的中年人走上台阶，拿着个喇叭，冲着下面高声叫道：“同志们！同志们！今天！我们取得很大胜利！我们向那些隐藏在我们伟大祖国首都的阶级敌人！展示了力量！我们无产阶级是战无不胜的！”
　　下面响起一遍掌声，中年人继续说道：“但！我们！不能骄傲！走资派！还在走！我们！就不能停止战斗！我们要将文化大革命进行倒底！”
　　掌声在再起，有人高呼：“将无产阶级文化大革命进行倒底！”
　　“将无产阶级文化大革命进行倒底！”
　　“打倒走资派！”
　　“打倒走资派！”
　　“打倒刘少奇！”
　　“打倒刘少奇！”
　　“打倒邓小平！”
　　“打倒邓小平！”
　　很多拳头举起来，那个中年人这才接着叫道：“现在将那些牛鬼蛇神押下去！”
　　当山呼海啸的口号响起时，不老十分恐惧，死死的抱住楚明秋的手，直往他怀里钻，楚明秋在心里叹口气，用手遮住她耳朵，好容易散会了。
　　可这下他有点犯愁了，不老无论如何也不肯松开他，可要与对方讲的事，他又不愿现在就让她知道，正想着折，旁边有几个戴着红袖章的青年男女过去，其中一个女的看到不老，面露惊诧，低声给同伴说，同伴也扭头看过来。
　　楚明秋叹口气，干脆上去打听，问革委会赵主任回来没有，年青人看看他又看看不老，迟疑下点头说回来了，然后便迅速消失。
　　楚明秋带着不老上楼，找到赵主任办公室，赵主任便是刚才讲话那中年人。
　　“你们什么事？”赵主任神情有些倨傲，端着茶杯，有些不屑的看着楚明秋。
　　“这是萧不老，”楚明秋说：“我带她来是想问问她爸爸的事，另外，我想问一下，按照国家规定，萧不老和萧平安每月有十五块钱的生活救济金。”
　　赵主任看看他又看看不老，沉凝着说：“萧振中的女儿，按照国家规定，他们姐弟的生活救济金是该电影厂负责，不过这事得上级批准，电影厂是归市宣传部负责，我必须向上级报告，等上级批准了再通知你吧。”
　　楚明秋盯着他这张脸，恨不得一拳打烂，这事电影厂完全有权力做主，这家伙是在打坏主意，想踢皮球，可他没办法只能先忍下这口气，他看着赵主任问：“赵主任，什么时候能批下来？”
　　“现在斗争形势这样严峻，领导什么时候能批下来，我那知道。”赵主任随意的答道，端起茶杯喝了口茶。
　　“要不这样，电影厂起草个报告，我上宣传部去找领导。”楚明秋说着拿出那张死亡通知单，放在赵主任面前，然后迅速捂住不老的耳朵：“她爸爸已经死了，妈妈被专案组带走，停发了工资，她们姐弟完全没有生活来源，她们的父母有错，可她们有什么错，国家对这个也有规定的，每月十五块生活救济金。”
　　赵主任看着死亡通知书，他有点意外，眉头紧皱：“你这是从那来的？”
　　“街道给的，你可以给街道打个电话，问一下就清楚了。”楚明秋说道。
　　赵主任仔细看了看通知书，坐在他对面的另一个中年人也很意外，问道：“萧振中死了？什么时候的事？”
　　楚明秋没有回答，赵主任将通知书递给他，那中年人接过去看后，忍不住摇头：“萧振中是我们厂的人，专案组怎么不通知我们？乱弹琴！”
　　“老万！”赵主任不悦的皱眉打断他：“萧振中的案子是专案组在搞，专案组是中央委派的，他们有他们的考虑。”
　　楚明秋的手捂住不老的耳朵，不老很是不解，抬头看着楚明秋，楚明秋冲她笑笑，不老也露出笑容，老万叹口气，将死亡通知书交给赵主任，赵主任又扫了眼：“你们先回去吧，有消息了，我们会通知你们的。”
　　“赵主任，”楚明秋摇头说：“她们姐弟在外流浪了两个多月，我遇见她们时，她们正在外面要饭，她们姐弟，一个九岁，一个五岁，她们完全没有独立生活的能力，赵主任，从革命的人道主义上讲，厂里都该尽快将她们的生活费。”
　　“尽快？”赵主任冷冷的看着他，嘴角露出一丝嘲讽：“我问你，你是什么出身？”
　　楚明秋微怔：“民族资本人家。”
　　“就是资本家嘛！”赵主任冷笑着说：“她们姐弟的生活费，会落在她们身上吗？该不是你想着吧！”
　　楚明秋冷笑一声：“赵主任，厂里若是不信的话，可以随时派人来查看她们的生活状态，我就住在城西区兴无胡同，我叫楚明秋，你们去打听下就知道了。”
　　比较起来，楚明秋为林晚感到庆幸，林家变故后，师范大学迅速发放了她的生活救济金，可这他妈的电影厂，居然还推三阻四，比起师范大学来说，差远了！
　　市委宣传部，楚明秋忽然想起个人来，纪思平不是在宣传部吗，这小子现在怎么样了？他的出身也不好，该不会也被揪出来了吧。
　　想到这里，楚明秋试探着问：“你们认识宣传部的纪思平吗？”
　　“纪思平？你认识纪思平纪司令？”赵主任愣了下，楚明秋也愣住了，纪思平居然造反了，还成了纪司令！
　　看着楚明秋的样子，老万有些疑惑，楚明秋想了下说：“我和他认识，那时他还是燕京美术学院的学生，不过，你要提楚明秋，他肯定还记得。”
　　赵主任打量下他，轻轻哼了声，打起官腔：“不管认识不认识，纪司令也要遵守党的规定。”
　　楚明秋笑了下，松开捂住不老耳朵的手，拿起桌上的电话，问道：“我的确等不起，你们在城东区，我在城西区，这来一趟，要穿过整个燕京城，来回挺麻烦的，要不这样，我给纪司令打个电话，让他决定。”
　　赵主任愣了下，与老万交换个眼色，老万有些迟疑，赵主任略微思索便露出丝微笑：“电话就算了，革命的人道主义，我们也是要讲的，老万，你的看法呢？”
　　老万迟疑下点点头，赵主任拿笔批了个条子，然后说：“你上财务科，萧振中是九月被专案组带走的，这样，几天时间就算了，九、十，十一、十二，四个月，你上财务科，把这四个月的生活救济金领齐。”　　　　　　　　　　　　　　　　　　　“谢谢领导，谢谢赵主任，谢谢万主任，”楚明秋接过条子，然后又将不老的耳朵捂住：“还有件事，她爸爸的遗体呢？人死了，总得让她们姐弟见一面吧，总得入土为安，这后事总得办。”
　　赵主任和万主任俩人同时露出难色，迟疑半响，赵主任说：“这话在理，这样，我给专案组打个电话。”
　　说着拿起电话，打给不知那，问了下，然后记下一个号码，再拨。
　　“专案组的老李吗？我是电影厂革委会的老赵，我问一下，萧振中是不是死了？哦，明白了，现在有个叫楚，楚明秋的，带着他的女儿来了，要领萧振中的尸体，这...，哦，明白了，明白了，嗯，17256号，嗯，明白了。”
　　放下电话，赵主任对楚明秋说：“专案组的同志说，萧振中的尸体已经烧了，骨灰盒的号码是17256号，你上火葬场去看看。”
　　楚明秋什么都没说，记下号码后，带着不老上财务室去了，赵主任和万主任俩人在他们出了办公室后，几乎同时叹口气，万主任非常不满。
　　“这专案组在做什么！人死了，怎么也不通知我们，就把人烧了，让我们擦屁股！”
　　赵主任也很不高兴，可还是劝道：“算了，都是为了革命，顾全大局吧。”
　　回去的路上，不老很沉默，也不来和楚明秋说话，只是看着两边的街道，楚明秋开始还没察觉，边走边四下打量，他没有到小胡同里去，而是直接回家，今天得到的消息太让人难受了。
　　时间已经比较晚了，天空阴沉沉的，好像要下雪，路上的行人不多，今天几乎全市在开会，没有多少人按时下班，大都在游行后便直接回家了。
　　路上的红卫兵也少了，这得益于两点，一是外地红卫兵快速离京，二是老红卫兵被打垮，少了这个对手，很大部分造反红卫兵不知该做什么，一部分被朱洪组织起来，与大学红卫兵联合行动，另一部分则变得散乱了，就像四十五中一样，他们也不参加造反兵团总司令部的行动，自己关上门玩。
　　经过九中时，楚明秋向里看了看，里面还是那样热闹，不少人还在学校里，楚明秋略微迟疑没有停下，继续向前走，经过两个街口，看到路边有两个人影，俩人似乎在争吵，楚明秋觉着挺熟悉，注意看了看，原来是林百顺和韦兴财。
　　楚明秋略微想想便将车靠过去，俩人吵得挺凶，没有注意到他，楚明秋正要招呼，忽然肩膀被抓住，他扭头一看，不老满脸紧张，他轻轻拍拍她的小手。
　　“不要紧，他们是哥哥的朋友，就跟虎子哥狗子哥他们一样。”
　　不老闻言稍稍松口气，迟疑下松开他，楚明秋扬头叫道：“林百顺，韦兴财！”
　　林百顺和韦兴财转身看见他，俩人微怔，林百顺勉强笑了笑：“公公，你怎么来了？”
　　“回家，路过，正好看到你们。”楚明秋轻松的笑道：“百顺听说你串联去了，什么时候回来的？”
　　“回来两天了，”林百顺答道：“你呢？”
　　“我，回来小半个月了。”楚明秋说着，打量下他和韦兴财，微微皱眉：“怎么啦？出什么事了？”
　　林百顺没吭声，韦兴财连忙说：“没什么，”说着伸头向车里看了看，笑道：“怎么今天收入不好。”
　　楚明秋佯装沮丧：“唉，谁说不是呢，我说，九中的图书馆啥时候清理，多出来的四旧，千万要照顾照顾我，谁让咱们是老同学呢，你说是吧。”
　　韦兴财噗嗤一笑，林百顺看着不老，有些好奇的问：“这小丫头是小静蕾？”
　　楚明秋摇摇头：“这是不老，我新收的妹妹，百顺，回来了，也不来报道，勇子虎子他们可想你了，昨儿还说呢，也不知道你回来没有。”
　　“嘿，公公！”
　　正说着，又有人和他打招呼，楚明秋扭头看看，居然是金刚和傻雀，金刚在前，傻雀在后，这俩人现在也换装了，一身将军呢，头上还戴着毛帽子，跟着他们的七八个小子也同样换装了，整个队伍着装整齐，黄橙橙的一遍。
　　“行啊！金刚傻雀，这都换上将军呢了。”楚明秋笑道。
　　金刚嘿嘿一笑，抬手将帽子盖在他头上，帽子一落下，差点遮住楚明秋的眼睛，楚明秋摘下来抛回去：“你把这帽子撑这么大，我还戴得了！”
　　金刚哈哈大笑，将傻雀的帽子摘下来，盖在楚明秋头上，这顶大小差不多，楚明秋也笑嘻嘻的接受了，傻雀也没半点不高兴，金刚笑着说：“今儿收拾了几个小肉蛋，看他们这身将军呢还不错，咱们就集体换装。”
　　“现在小肉蛋可风光不再了，”楚明秋笑眯眯的说，不老趴在他肩上，有些紧张的看着他们，傻雀看着她，插话问道：“这是小静蕾？”
　　“你啥眼光！这是不老，小静蕾在家呢，不老，给你傻雀哥哥打个招呼。”楚明秋拍拍不老的手，不老盯着傻雀，小声的叫声傻雀哥哥。
　　金刚好奇的问：“不老，这名取得好，长生不老，这又是你楚家那个侄儿侄女的孩子？”
　　说着，金刚又抓下一顶帽子，盖在不老头上，将不老的小脸遮住一半，楚明秋吓了一跳，连忙冲他使眼色，金刚有些摸不着头脑，不知那不对了。
　　“不老，金刚哥哥是跟你闹着玩呢，不.....！”楚明秋将帽子取下来，居然看到不老乐了，小脸上露出一个小酒窝，很是兴奋。
　　楚明秋心里一喜，忙将帽子又给她盖上，不老咯咯直笑，楚明秋松口气，笑道：“这是金刚哥哥送你的礼物！”
　　“谢谢金刚哥哥！”不老稚声稚气的叫道，楚明秋冲金刚笑了笑，金刚依旧有些莫名其妙，正要问，楚明秋冲他使个眼色，金刚只好将疑惑咽下。
　　“这些都是今儿的战利品？”楚明秋冲他笑了笑，问道。
　　金刚点点头，楚明秋摇摇头：“你们呀，老这样，派出所就上门了。”
　　“派出所？！”傻雀笑嘻嘻的说：“那帮小肉蛋够狂的，以为他们老子还在当官呢，你知道吗，昨晚这帮家伙去冲击公安部了，闹腾了半夜，警察现在看到他们就眼中冒火，今儿咱们拦下十几个，你瞧，那还有几身，得了，你给勇子虎子他们带一套回去。”
　　说着，傻雀很豪爽的一挥手，身后的一个小子抱了一堆衣服过，还真是将校呢，全套将校呢。
　　“公公，干脆，你也换一套，妈的，下次出去收破烂，就穿将校呢！”金刚乐呵呵的叫道。
　　楚明秋却没在意这些，衣服往车上一扔，皱眉看着金刚和傻雀：“冲击公安部！真的假的？！这也太过了！”
　　金刚此言一出，连林百顺和韦兴财都惊呆了，公安部！国家强力机关，这帮联动说冲便冲了，这....，别说朱洪了，就算红三司也不敢。
　　金刚点点头，语气十分肯定：“绝对没错，我问过了。”
　　楚明秋眉头微皱，他没怀疑金刚的消息，可.....，这楚诚志不是参加了联动吗，他昨晚没出去啊，晚上还在院里练武呢。
　　“他们疯了？！为什么啊！”林百顺从震惊中醒悟过来，忍不住叫起来。
　　“我也问过了，据说是两个联动红卫兵偷摩托车，被扭送到公安部，他们不服，便冲到公安部里，要放人。”傻雀解释说。
　　楚明秋摇摇头，叹道：“这可是欲使人灭亡，必先使其疯狂！天作孽犹可活，自作孽不可活！金刚傻雀，你们呢不要管这些，要是他们再冲，你们就去保护公安部！”
　　“保护公安部！”金刚愣住了，傻雀张开嘴，看看自己，又看看金刚，再回头看看身后的顽主佛爷们，他们这帮地痞小流氓，警察的天敌，居然要去保护公安部！
　　林百顺噗嗤一乐，韦兴财摇摇头，也感到匪夷所思。
　　不老不知道为何他们会这样高兴，她也乐呵呵，不住将帽子戴上又拿下来，又将楚明秋的帽子取下来，把自己的帽子给他戴上，自己又套上他的帽子。
　　“公公，晚上我上你那去。”林百顺突然说道，楚明秋点头说好，然后告诉金刚，以后要小心点，别落到警察手上，另外要注意联动的动向，迟疑下，他看看韦兴财和林百顺，没再说什么。
　　金刚满口答应，现在他们的日子很好过，派出所乱成一团，中央要求警察支左，警察派了一些人去支左，剩下的警力不足，治安上根本无人，现在燕京的天下就是他们的。
　　在家门口停车，不老一下车，整个人都轻松兴奋起来，叫着向院子里跑了几步，又停下来，转身跑回来，伸手便去抱衣服，楚明秋笑眯眯的拦住她。
　　“去玩吧，这点东西哥哥能拿！去吧！”
　　小不老很懂事，在某些方面甚至超越了她的年龄，可越是如此，楚明秋心里越痛，她这样的年龄，正是无忧无虑的时候，可现在，却是受伤的天使。
　　不老嘻嘻一笑，重重的点下头，转身跑进院子。
　　小赵总管从厨房里出来，看看不老的背影，才问楚明秋。
　　楚明秋叹口气，将死亡通知单递给他，小赵总管重重叹口气，忍不住骂了句粗话。
　　“明天，我去火葬场拿她爸爸的骨灰，这事先不要说出去，唉，他们还太小。”
　　楚明秋长长叹口气，没再说什么，将车停好，抱起那堆衣服进去了。
　　小赵总管看着他的背影，同样长长叹口气，转身进厨房，赵婶坐在灶边摘菜，见他进来，什么也没问。
　　“老爷子以前常说，小秋心太软，老爷子看得真准。”小赵总管叹息道：“这个家，真难为他了。”
　　家里现在人很多，常欣岚一家，林晚，狗子，牛黄豆蔻还时不时要照顾，岳秀秀那每周都要去，还有楚眉，这么大一家子的吃喝拉撒睡，全压在他身上。
　　如果换个时间，小赵总管毫不担心，楚明秋已经证明了他的赚钱能力，可问题是，现在这个时间，根本无路可走，这由不得他不担心。
　　小赵总管现在对六爷更加佩服了，事实证明，将楚家交给楚明秋是个非常正确的选择，到目前为止，楚家保存还算完好，虽然楚家人有遭难的，但没能动摇楚家的根基。
　　除了小赵总管，楚明秋再没和其他人说起不老父母的事，虎子勇子他们问起，他才悄悄告诉他们实情，同时也让他们保守秘密，暂时不要让不老姐弟知道。狗子还是那样没心没肺，楚明秋不敢告诉他，只说事情很顺利。让他有点意外的是，狗子很喜欢小平安，每次闲下来，便带着小平安玩。
　　楚诚志回来得比较晚，大家都吃过饭了，他才回来，楚明秋待他吃过之后，才将他叫到房间里。
　　“听说你们联动去冲击公安部了，你去没有？”
　　尽管楚明秋的话很平静，楚诚志还是很小心，对这个询问，他早有准备，一扬头便答道：“去了，他们乱抓人，我们是毛主席的红卫兵，公安部被坏人掌握了，他们违反毛主席的政策，毛主席让他们支左，可他们却去支右。”
　　楚明秋微微摇头：“这只是你的看法，毛主席什么不知道，以后，联动的行动不许再参加。”
　　楚诚志昂首叫到：“不，你这是打击革命！”
　　“放屁！”楚明秋喝道：“革命不革命，不是你说了算！从今天开始，不许出门！”
　　“我不！”楚诚志急了，眼珠子都要红了：“我不！”
　　“少废话！”楚明秋这次异常强硬，脸上一点表情都没有，当场将常欣岚狗子和楚箐叫进来，吩咐他们说：“从明天开始，不许他出门！狗子，具体监督由你负责，他要出去了，你要负责！”
　　狗子傻眼了，楚诚志不许出门，那不意味着他也出不去了，他就要开口，楚明秋一瞪眼：“不许讲价！每天跑出去瞎闹，从明天开始，功课加一倍，嫂子，你监督他们，狗子，小志要是想强行出去的话，你给我打断他的腿！”
　　狗子嘴巴张得老大，傻了！
　　楚诚志被震住了，他知道楚明秋真生气了！
　　常欣岚和楚箐都很严肃，楚明秋的态度前所未有的强硬，他说打断楚诚志的腿可不是说着玩的，那可是真的。
　　楚明秋说到做到，当晚便将楚诚志扣押在自己房间里，让他作功课，楚诚志嘟囔着，不情不愿的，可也没办法，只能老老实实的作功课。
　　百草园的训练都交给虎子了，楚明秋有更多时间来贯注院子里的小孩，他给每个人都设计了功课，包括虎子，他对所有人都讲了，必须完成实际的高中课程，为了给他们布置功课，他甚至开始自学化学，而且自己也开始学高等数学物理学电子学等大学课程。
　　对经济学的研究，则暂停下来，原因很简单，找不到资料，以前古震已经将找得到的教材都教了，从去年开始便用国外最新的资料作教材，可现在经济研究所乱了，几乎所有工作都停止了，他实在找不到国外最新的资料，不得不停下来。
　　林百顺在晚饭后不久就过来了，看到楚诚志在房间心不甘情不愿的看书，便忍不住摇头叹口气。
　　“你叹什么气？”楚明秋瞟了他一眼，接着哼了声，轻蔑的冲楚诚志说：“你别不服气，这是为你好，哼，跑去冲击公安部，还口口声声说什么革命，屁的革命！你知道公安部部长是什么人，你知道公安部是干什么！哼，一帮胆大包天的东西，你真以为国家机器是吃素的！”
　　楚诚志想要争辩，看看林百顺进来，咕哝道：“哼，我知道，你是黑五类，他们是造反兵团的，是你们黑五类的黑后台！”
　　楚明秋气乐了，嘲讽道：“你不是黑五类？你们联动大部分人都是黑五类。”
　　楚诚志很不高兴，一下跳起来：“我不是！我爸爸是革命干部！”
　　“你那革命干部的爸爸正被隔离审查呢，要不了多久就得上秦城监狱了。”楚明秋继续嘲讽道。
　　楚诚志眼珠在眼眶里直转，高声叫着我不是，撒腿就往外跑，跑过楚明秋身边被他一把抓住，楚诚志边哭边叫，楚明秋一点都不客气，拖着他回来，摁在凳子上。
　　楚明秋也吭声，就让他坐在那哭，林百顺有些不好意思，悄悄的劝道：“算了，何必非要刺激他呢！”
　　“刺激他？”楚明秋冷冷的说：“响鼓重捶，更何况，他还不是响鼓，哼，他不过是个笨蛋，就知道傻不溜秋的向前冲，什么时候掉坑里都不知道，还在这里叫什么革命，他知道什么是革命！你知道什么是革命！其实，我们都不知道！”
　　林百顺不由低下头，苦笑下，楚诚志哭了阵，不再哭了，楚明秋深深叹口气，看着他说：“你现在不过十六岁，百顺，你呢，十八还是十七？现在就把未来赌出去？以前我就说过，这场文化大革命是中央上层的斗争，咱们就不能冒冒失失冲进去，你看看联动们，七八月时，他们多傲气，楚诚志，当时你不是一口一句江青阿姨，叫得多亲切，警察叔叔对你们多温柔，你们那帮人跑来抄家，打人，赵叔被打断腿，瓷痴被打死，林晚的爸爸被打死，妈妈自杀，警察都不管，那时候，你们多爱警察，高呼警察叔叔万岁！怎么着，现在不支持你们了，就叫打倒了，你们打得倒吗！”
　　林百顺无言以对，想想看，今天这些老红卫兵的境况好像与楚明秋有密切关系，当初就是小赵总管和岳秀秀的遭遇，逼出了楚明秋，简单几下，整个局势便被扭转了。
　　“听你叔爷的，没错！”林百顺对楚诚志温言说道，楚诚志眼一翻，轻蔑的瞪了他一眼，掉头看书。
　　楚明秋又哼了声：“楚诚志，你别得意，以为你们多强大似的，我告诉你，最多两个月，你们联动就完蛋了，你当警察都是吃素的！一帮傻瓜！”
　　楚诚志也不吭声，只是低头看书，楚明秋拉了林百顺一下，俩人到了院子里，一阵寒风吹来，林百顺忍不住哆嗦下。
　　“说说吧，究竟发生什么事？”楚明秋也不管这么多，径直问道。
　　林百顺也没要进屋，他当然知道为什么要在院子里，此刻听楚明秋问起，他没有立刻开口，而是沉默了会，叹口气才说：“公公，不知道为什么，我越来越看不懂洪哥了。”
　　楚明秋没有开口只是看着他，林百顺迟疑半响才接着说：“洪哥越来越听不得别人意见了，而且...，今天我和他吵起来了，就为了一篇宣传文章，我不赞成他提的中央还有资产阶级的代表，我觉着这很可能被人利用，说是影射总理，另外，我也不赞成与红三司走得太近，这容易让我们丧失独立性，我们应该还是走自己的路；这本来没什么，有不同意见，大家平心静气的讨论嘛，可他不，以势压人，说我破坏革命，胆怯害怕，是逃跑主义，非常危险，操，我当场和他吵起来，说实话，我真不想去了，可....。”
　　“心里又过不去这个坎。”楚明秋微微一笑，林百顺沉默的点点头，楚明秋略微想了想问：“除了你以外，其他人呢？”
　　“差不多吧，高二的审时其和高一的朱小梅上次也被他当众呵斥，俩人都很不服气，另外，还有几个，八中和四中的，都有意见....”
　　“唐刚是什么态度？”楚明秋问道，林百顺不满的哼了声：“他！他现在可是造反兵团的二把手，朱洪很看重他，他比朱洪还激进，那篇文章便出自他的手笔，哦，对了，昨天，朱洪去了人民大会堂，回来告诉我们，说要成立一个全市的中学红卫兵组织，实现中学红卫兵大联合。”
　　“谁接见他的？”楚明秋沉着的问，林百顺苦笑下：“就是你刚才说的公安部的谢部长，他是代表中央文革小组。”
　　楚明秋点点头，长长舒口气，然后才说道：“百顺，我们是好朋友，我也愿意给你说说，不过，你不要告诉朱洪，也不能告诉其他任何人。”
　　林百顺点点头，沉声道：“好，我保证！”
　　楚明秋沉默了会，理顺了思路，然后才开口说道：“朱洪能有今天不容易，有他自己的奋斗，有兄弟们的帮助，以前，目标明确，打垮老红卫兵，现在老红卫兵基本倒了，联动不过是他们最后的垂死挣扎，朱洪想必已经看清了这点，运动到了现在这个阶段，有个发展问题。
　　中学红卫兵运动下一步该如何发展，想必朱洪没与你们谈，但我感觉，他下一步是要将整个燕京的造反兵团整合起来，现在，听朱洪的，有城西区，城北区，淀海区，城南区。但这些区，还有少部分学校不听他的，还有，城东区，以及各县的中学红卫兵，这个整合难度很大。
　　此外，与大学红卫兵的关系也是他要考虑的，百顺，大学红卫兵可不是中学红卫兵，这些大学红卫兵，即便名震燕京的五大红卫兵司令，在各个学校都有反对派，现在大学红卫兵分成两派，五大红卫兵领袖之间也不团结，中央文革小组支持谁，也不清楚，所以，他的压力也很大。
　　如果说，前一段时间，是时势造英雄，现在朱洪要领导时势，可我觉着他迷茫了，不知该如何去走，在如何发展上，我倒是支持你，稳一点，不要太急，现在的形势很复杂，中央恐怕对红卫兵运动该如何发展也不清楚，只能看，百顺，我倒觉着五七学校倒是可以研究下，对了，朱洪对五七学校是怎么看的？”
　　“谁知道，当初非要抢，现在又不闻不问。”林百顺十分气恼，长长叹口气。
　　“你们不是建了第二个吗？”楚明秋有些纳闷，林百顺苦笑下：“建是建了，在八达岭长城那边，是中央文革小组帮忙联系的，现在也不知道情况怎样了，对了，山里呢？”
　　楚明秋摇摇头：“回来后还没进山，过年后再去吧。”
　　山里那个五七学校是个挂羊头卖狗肉的，楚明秋毫不担心，这个时候，学校的学员恐怕正放假休息呢，大雪封山，外面的人也不会想到进去；最主要的是，现在正是作生意的好时机，不把燕京的那些四旧全弄到手里，他是不会进山的。
　　燕京冬天的夜，很冷，可也抵不上俩人心里的冷意，林百顺觉着楚明秋说得有几分道理，可那是大道理，可没能解决他心里的疑窦，他觉着朱洪正渐渐远去，原来那个博学坚韧仗义的朱洪渐渐消失了。
　　楚明秋心里有点惭愧，现在还不到放弃朱洪的时候，林百顺带来的消息表明，上面要整顿红卫兵了，这里面恐怕有很多原因，这里面原因恐怕很多，但主要的原因恐怕还是红卫兵运动渐渐失去控制，或许，这里面还有中央内部的权力斗争。
　　不过，这不是他关心的，文化大革命到现在不过才半年，势头还远没过去，老百姓依旧在狂热中，未来不知还有什么变化，所以，朱洪现在还有用，必须支持他。
　　但在他心里还是有一些愧疚，因而不想让林百顺再陷进去，所以委婉的提醒他，抽身出来，专注在五七学校上，在他看来，这个学校可比其他那些东西重要多了，也有前途多了。
　　林百顺的郁闷很快在百草园消散了，看到虎子狗子在沙包中穿梭，他也忍不住见猎心喜的冲进去，结果自然是很悲惨，没多久便被撞得晕头转向。
　　虎子狗子明子他们哈哈大笑，林百顺很不服气，再度冲进去，于是悲惨再度上演。
　　林百顺摇头出来，他很不解，看着虎子狗子在里面龙腾虎跃，很轻松的样子，便问起楚明秋能打几个，楚明秋简单的笑了笑，咸鱼干在边上帮腔，指着旁边的2.0版沙包，告诉他，这里面就楚明秋可以打全部十二个。
　　林百顺说什么也不信，非要楚明秋进去表演下，楚明秋无奈只能进去玩了一把，把林百顺都看傻了，动若狡兔，快若鬼魅，巧拨千斤，重若泰山，每每看到将要被撞上，又每每被闪开或打走。
　　林百顺看出一身汗，楚明秋从里面出来，只是额头微微冒汗，略微调息，呼吸便恢复正常。
　　风雷激荡平息了好一会，林百顺才回过神来，看着楚明秋叹道：“原来就知道你能打，从没见过，今天算是见识了，难怪，难怪，....”
　　难怪后面没说明的，金刚勇子虎子，那么多能打的，对楚明秋服服帖帖，不是没有原因。
　　“说什么呢，”楚明秋笑了下，打断他说：“不过是锻炼身体，有人总以为能打就行，其实，我一向认为最强大的是头脑，你能打，打得过手枪吗？所以呢，我一直要他们多读书，”
　　说到这里，他盯着狗子和虎子，狗子掉头便跑，跑了一半，转身将咸鱼干拉走，虎子嘿嘿干笑，悄悄后退两步，明子也乐呵呵的，向外走了几步，而小八则没有动，依旧安静的站在那，串联回来后，小八便一改对习武无兴趣的态度，转而积极参加习武，也不到学校去，每天两练，一场不落，与虎子狗子不同的是，每次依旧在家里读书。
　　只有不老，依旧笑嘻嘻的站在他身边，目光中满是崇拜。
　　不老今天有点怪，以往晚上她都和平安在一起，要么是在娟子那，要么和林晚楚箐在一起，可今天，她却一步不离楚明秋，即便平安被送到小赵总管那，她依旧不肯离开。
　　林百顺对百草园的东西愈发有兴趣来，他挨个尝试了一遍，他的体能还不错，很快跨过体能关，只是在蛙跳时，显得略微有些吃力，随后便尝试打沙包，这次是从两个开始，很快便在三个上卡住，无论怎样，都过不去，这让他很是沮丧。
　　林百顺玩到十点才走，楚明秋将他送走后，才注意到不老还在身边，有点意外，带着她到小赵总管院子里，平安已经沉沉的睡着了，平安的病好以后，便转住到小赵总管的院子里，楚明秋没有反对，他的房间秘密太多。
　　小赵总管和赵婶还没睡，赵婶正纳鞋底，小赵总管则沉默的抽烟，收音机里放着样板戏。
　　“叔，婶，还没睡，早点休息。”楚明秋笑呵呵的打招呼，小赵总管抬头看着他，又看看小不老，轻轻叹口气，起身去灶上提下水壶。
　　“叔，我来吧。”楚明秋连忙过去接过来，小赵总管的也没坚持，让他接过去，楚明秋边给不老洗脸边和小赵总管聊天，不老洗过后，楚明秋带着她到房间里，她和平安的房间就在正房边上，以前小八也住在这。
　　楚明秋给她脱去外衣，不老扬着头，眨巴着眼睛问道：“哥哥，爸爸是不是出事了？”
　　楚明秋愣了下，随即笑了笑，在她头上揉了揉：“傻瓜，能出什么事，唉，就是被隔离审查，我们看不到罢了。”
　　不老望着他，良久才露出笑容，专身爬上床，楚明秋给她掖掖棉被，又检查了下土暖气，看到这个土暖气，他又一次皱眉，将窗户开了条缝，让冷空气进来些。
　　从院子出来，夜已经很晚了，他在后院走了一圈，院子里静悄悄的，所有人都睡下了，这也是习惯，原来他不在意这个，可小赵总管和岳秀秀坚持，岳秀秀入狱，小赵总管负伤，楚明秋开始这样作了。
　　走了一圈回来，他走到杂物房，从里面提出两个麻袋，将麻袋提到自己的房间，然后将门关上，用力蹬开下面的石板，露出一个洞口，楚明秋打开手电，提着麻袋下去。
　　洞里已经被占据大半，只剩下一小部分，楚明秋拉过一条凳子，站在凳子上，将两个麻袋扔到最上面，然后用力向里面推，看看已经稳固，不会落下，才跳下来，抬头看看洞内越来越小的空间，忍不住深深叹口气。
　　他已经快没办法了，戏痴的那所院子已经装满了，那主要是铜器，那所院子算是全毁了，原来满院的菊花现在彻底没了，除了原来的房间，他还自己动手，搭建了几个简易的棚屋，这里面也装满了。
　　除了这个院子，楚明秋不得不考虑动用另外几个院子，这几天，他要抽空去走一趟。
　　第二天，楚明秋再次叮嘱，不准楚诚志出去，让狗子盯死他，楚箐和小八在边上协助。狗子盯着楚诚志的眼神就像要喷出火来，那意思很明显，你小子别连累我！
　　楚明秋上火葬场领出了不老爸爸的骨灰盒，还好，骨灰盒上写着萧振中的名字，楚明秋想了想，将名字用纸贴上，然后放在三轮车的最里面，用一张帆布遮住。
　　从火葬场出来，他也没去那些抄家物资聚集点，就在大街小巷里转悠，现在收破烂的比较少，原因很简单，各个废品收购站都处于半休息阶段，废品收购站也是没办法，收购站的仓库都堆满了，上级没时间来拉，大家都造反去了，物资公司的几个头头全被隔离审查了，工作完全陷入停滞，除了这一点，还有一个重要原因，就是没钱，废品收购站收了四旧后，总得付钱，收了物资的交不上去，资金就回来不了，回来不了，就没钱再付，所以，现在废品收购站的工作人员也不积极，你把东西送去，他恐怕还不高兴。
　　在街上混到中午，楚明秋回头看看半车废品，这半车大部分都是真正的废品，小部分也价值也不大，觉着这样下去不行，这样漫无目的的走，经过前期的风暴，还敢藏四旧的不多了，这些人家要么将四旧藏起来了，要么有坚强的保护伞，而且手上的四旧肯定不多，这样无目的的跑下去，不但浪费时间，也浪费金钱。
　　说到钱上面，楚明秋现在有十五块钱的生活救济金，这笔钱能拿多久，他不清楚，不过，现在既然给了，当然就笑纳了，这笔钱可以缓解他在资金上的紧张，至少节约点，可以让他活下去。
　　想明白了，他在路边给楚宽远打了个电话，可楚宽远不在家，想了想，他又给老刀打了个电话，还好老刀在学校，楚明秋告诉他，让他帮忙查一下城南的抄家物资点，老刀自然满口答应。
　　不过，城南区是老燕京的贫民区，能弄到多少，他也拿不定主意，城西区的被他收完了，而他知道的城北区的三个点，全部被收了，若还有漏网的，再收也没问题，大不了让楚宽远去把看守抢过来。
　　问题严重的是淀海区和城东区，这两个区，他暂时还没办法，特别是城东区，他就知道一个雍和宫，其他的呢？
　　在路上，他顺道去了菜店，冬天的燕京菜的品种很少，主要是大白菜和萝卜，有时候有少量的胡萝卜和大葱，或者从南方运来部分芹菜。
　　冬天来临时，楚明秋已经储藏了部分大白菜和萝卜，但这是不够的，楚家吃饭的人太多，今天有芹菜和胡萝卜，楚明秋将这月剩下的素菜买了一半，路过肉店时，店里居然有肉，楚明秋赶紧过去买了些，这个月肉店来肉的次数可不多，剩下的肉票很多。
　　他把肉挂在车把手上，这玩意不敢放在身后，稍不留意便被偷了。
　　沿途与人打招呼，现在街坊们也不害怕，红卫兵很少上胡同来，他们也渐渐恢复到原来那样。
　　袁婶看到把手上的肉，赶紧提了个篮子跑肉店去了，楚明秋问了下金猴子，现在定牛奶还行不行？
　　一提起牛奶，金猴子忍不住便骂起来，他终于结婚了，媳妇在两个月前给他生了个大胖小子，把他给乐得，可媳妇的身子弱，奶水不足，便定了牛奶，可牛奶总不按点来，有时有，有时没有，幸亏现在是冬天，要不然，他儿子恐怕就要饿肚子了。
　　问清在那定后，楚明秋便回家了，到家便感到气氛不对，楚箐看他的目光躲躲闪闪的，狗子和小八都不见了。
　　“出什么事了？”楚明秋皱眉问道，楚箐不敢回答，林晚迟疑下正要回答，常欣岚急匆匆的出来，看到他便着急的说：“他小叔，小志跑了，也不知道上那去了！”
　　楚明秋微微顿了下，低头看着楚箐，楚箐撅起嘴，有些委屈的说：“不是我放的！他，...”
　　“不怪她，”林晚半搂着她，替她说道：“小志犯浑，把小箐绑起来了，你看看，她的手。”
　　说着举起楚箐的手，手腕上有两道明显的痕迹，楚明秋叹口气过去，将楚箐拉过来，仔细看看她的手腕，还好，除了两道痕迹外，没有其他伤害。
　　“他打你没有？”楚明秋沉声问道，楚箐害怕的摇摇头，楚明秋哼了声，生气的说：“这小子越来越混了！”
　　说着抬头看着林晚问：“狗子和小八呢？”
　　“狗子哥和八哥去找他去了。”小树林大声说道。
　　“行了，都进去吧，找？找什么找，肚子饿了，自然就回来了。”楚明秋冷冷的说，手掌却活动起来，林晚很是担心，秀眉微蹙：“他回来，你别动手，批评一下就行了。”
　　楚明秋哼了声，余光看到楚箐和常欣岚，俩人都十分担心，这样的事，在楚家大院还是头一遭，连楚宽元都没干过，当年他逃出燕京，也是在老爷子帮助下才逃出去的。
　　“行了，都进去吧，该作什么就作什么，”楚明秋拍拍楚箐，看着常欣岚笑了笑说：“嫂子，没事，回来我再好好教育他，哼，这小子！”
　　常欣岚勉强露出丝笑容，楚明秋说得轻松，可她心里依旧不安，当年楚宽元跑出去，十几年不知生死，可那时，楚宽元也有十八岁了，这楚诚志才十六岁，这大冬天跑出去，万一出什么事，将来她如何给儿子交代。
　　楚明秋看出她的顾忌，便笑了下：“嫂子，你不用担心，小志这小子肯定与联动那帮小子混到一块去了，放心吧，饿不着他。”
　　楚明秋估计楚诚志是跑到联动同伴那去了，可具体在那，他也不清楚，但这正是他心里担心，今天，他沿途看到不少联动的大字报，感觉联动越来越疯狂了，在冲击公安部后，他们四下活动，到处张贴大字报，到处冲击红三司的群众集会，要求与红三司辩论，可红三司人多势众，上面又有中央文革小组的支持，那将人单力薄的联动放在眼里，从来不给他们任何机会。
　　傍晚，狗子和小八回来了，俩人都没找到楚诚志，狗子开始还有点担心楚明秋责备，后来见他没说什么，渐渐也就放心了，虎子提议让黑皮和王五他们帮忙找一找。
　　“找什么找！不找！”楚明秋淡淡的说：“大家该做什么就作什么，都别找了。”
　　虎子狗子知道楚明秋真生气了，俩人和小八交换个眼色，各自开始作准备动作活动，现在小八也要习武了，楚明秋转身进院，不老正拿了本小人书给平安讲故事。
　　林晚不在屋里，她和楚箐娟子菁子在琴房玩乐器，菁子现在经常到后院来，她有些羡慕娟子住在琴房里，这房间这样大，即便娟子搬出来，家里依旧很紧，她和顺子住一个房间，睡在一张炕上，小的时候还无所谓，现在渐渐长大了，也只能在炕上拉了个布帘隔开，可即便这样也很有多不便。所以，看到娟子可以一个人住一间，让她很羡慕，可她也拉不下脸来，开口求楚明秋让她也可以住到后院来。
　　菁子在文革开始后，也受到冲击，她父亲是右派，她自然是黑五类子女，在学校受到批判，娟子有照片保护，她没有，不过，造反兵团起来后，她便解放了，并很快加入造反兵团，向老红卫兵进行激烈斗争，可在串联回来后，她一反常态，再不参加任何红卫兵活动，除非不得已，绝不上学校，变成了逍遥派。
　　白天，几个女生便在一块弹琴唱歌，楚箐学戏也学了二胡，菁子是手风琴好手，娟子自然不说了，林晚除了跳舞外，她的钢琴弹得也好，娟子勤奋学了这么多年，依旧赶不上她。
　　晚上，几个女生要么在一块听歌，要么学着织毛线，这几个女生没一个会织毛线，便跟着豆蔻和赵婶学。
　　不老听见动静，抬头看冲楚明秋一笑，便低头继续给平安讲故事，楚明秋也冲她微微一笑，也不打断她们，在边上看了会，不老讲故事的能力还不错，平安听得津津有味。
　　看到两姐弟，楚明秋想起那个骨灰盒，心里又是一痛，决定暂时不告诉他们，十年之后再告诉他们。
　　心里郁闷，在房间待了会，他又到百草园，进去打了一通，出了一身汗，心里才略微舒服。
　　让楚明秋有点意外的是，楚诚志一直没消息，楚明秋知道小八和虎子都在悄悄找，虎子还找到黑皮，让黑皮也帮着找，常欣岚和楚箐也渐渐不安起来，每次看到他，楚箐都欲言又止，显然想替楚诚志求情。
　　几天后，联动再度冲击公安部，也再度被挫败，楚明秋也有些不安，他上八中找到殷柔柔，可殷柔柔告诉他，没有看到楚诚志，并答应一旦发现楚诚志，一定通知他。
　　“多谢，”楚明秋看着从不时从旁边的小径经过的红卫兵，迟疑下才说：“殷柔柔，咱们关系不错，我挺喜欢你和你哥，听我一句好吗。”
　　殷柔柔先是一愣，随即笑了，她笑起来很秀气，也透着丝精明。楚明秋再度犹豫，才压低声音说：“不要再参加联动了，你们斗不过中央文革小组的。”
　　殷柔柔点点头，正色道：“我们知道，我们是斗不过中央文革小组，但我们要让中央文革小组知道我们的决心，不过，我还是要谢谢你。”
　　楚明秋叹口气，知道再劝无益，推车走了。
　　殷柔柔看着他出了校门才转身进去，现在八中的这个点成了联动的重要联络点，联动是个比较松散的组织，骨干是原各区红卫兵师的老红卫兵，整个中学红卫兵的纠察队在十二月中旬被通令解散，特别是城西区的红卫兵师纠察队，被中央点名批评，红卫兵师设在六中的监狱被中央严令取缔，所有犯人全部释放，红卫兵师受到沉重打击。
　　各区红卫兵师骨干因此组成了联动，但声势却不如以前了，也没有形成严密的组织，各区指定了联络员，有事时，通过联络员召集成员。
　　八中是联动的一个重要联络点，每天都有人在这值班，有什么事也都是在这作。
　　殷柔柔转身进去，方慧芸和炮姐正在印传单，看到她进来，便问楚明秋什么事。殷柔柔回答说没什么，就是他侄孙从家里跑出来了，让帮忙找找。
　　“这黑五类，就是想搞破坏。”炮姐非常不满的说，炮姐现在的日子也不好过，父亲被隔离审查，母亲被批判，不过，她的头发又长起来了。
　　“他侄孙是我们的人？”炮姐忽然反应过来，纳闷的问。
　　殷柔柔点点头，随意的说：“他有个侄儿在淀海当副书记，三八年参加八路军，是老同志。”
　　炮姐没再说话，党内这种情况不少，一点不出奇，就像她母亲就是出身上海资本家家庭，前段时间，姥姥在上海被斗得不行了，跑到燕京来避难，可家里也没办法，勉强留了她大半个月，最后还是只能送她回上海。
　　“他侄孙是不是就是那天那个叫楚诚志。”方慧芸思索着问，前几天冲击公安部的行动中，有个小个子男生挺勇敢，从负责保卫的解放军战士的身上爬进去了，当时她们这些女生在队伍后面，对他的壮举大声叫好。
　　方慧芸还记得殷柔柔当时就笑骂道楚家的人都是些狼崽子，殷柔柔认识的人中称得上狼崽子，又姓楚的，只有楚明秋。
　　殷柔柔点点头，提笔开始在白纸上写起来，写了几个字，她放下笔，抬头说道：“不行，这小子从未这样，看来这事对他挺要紧，慧芸，我出去下。”
　　说完殷柔柔转身出去，林红兵提着笔在后面叫道：“这还没写完呢，有这么着急吗！”


　　楚明秋满世界找楚诚志，几乎发动了他所有朋友，包括殷柔柔葛兴国委员这些联动中人，可几天下来，依旧没有找到，楚宽远在城北的势力更强，也动员起来，小八还专门跑城南，让老刀和刀疤在城南找。
　　楚箐见楚明秋没头苍蝇似的到处找，可楚诚志依旧没有踪影，心里有些歉意，也有些生气，让楚明秋不要找了，楚明秋却没答应。
　　“他小叔，算了吧，饿不死他的，这小子跟他爹一样，有九条命，没事。”常欣岚叹着气劝楚明秋。
　　“叔爷，哥多半是躲到豆包那去了，豆包住在卫戍区，豆包的爸爸是卫戍区政治部副主任，他多半躲在那，肯定饿不着，也冷不到，哼，卫戍区多的是军大衣。”楚箐的兰花指翘了下，作了个半蹲回头的动作，语气有些不屑。
　　楚明秋苦笑下，卫戍区，那可不是他进得去的地方，这家伙还真会躲，他并不担心楚诚志会挨饿受冻，而是担心他蛮干葬送了自己的前途，一个十五六岁的小屁孩，在什么都不懂的年岁，就丢掉了自己的未来。
　　但这些话没办法给楚箐和常欣岚说，也没办法给林晚狗子虎子他们讲，只能借口担心他的安全和升生活。
　　可这家伙的朋友看来不少，居然躲开了，以楚明秋现在的交游，居然找不到，这让楚明秋对他有些刮目相看，可也让他处于更加危险的境地。
　　联动一再采取危险举动，在第三次冲击公安部后，联动一方面在全市举行游行，高举起反对红三司的旗帜，在各校举办辩论会，要与红三司公开辩论，在组织上，他们也与大学红卫兵中的红一司红二司联合，但这两大红卫兵组织现在势力衰微，根本无法与红三司相提并论。
　　燕京大学红卫兵与中学红卫兵不同，中学红卫兵最初是统一的，至少在观念上是统一的，但大学红卫兵不是，他们一开始便是分裂的。
　　工作组进校之前，大学的文革运动是分散的自发的，各级机关也都不知道该如何推行文化大革命，便按照以往的经验，先放后收，让阶级敌人自己跳出来，可没想到，七月，毛主席从南方返回后，宣布支持红卫兵，支持造反派，于是最先跳出来，被打倒的师生，一转身成了英雄，进而成了领袖，转身开始批判起工作组和校领导以及支持工作组和校领导的师生，而这些师生又不服，成立新的组织以对抗。
　　随着红卫兵运动的发展，第一批造反的红卫兵宣布成立大专院校第一司令部，称为红一司，这个红一司的成员主要是原支持工作组和校领导的学校师生组成，但这红一司有个很大的缺陷便是，领导成员多是革干子弟，而且是工作组和校领导扶持。
　　红二司是从红一司中分离出来的，在红一司成立后，一司中的部分师生对一司的领袖有些不满，于是这部分师生便拉出来成立了红二司，这个组织在九月十月时声势很大，总理和江青都曾参加过他们集会。这两个组织政治上差距不大，不过是十一点下班还是十二点下班的区别。
　　红三司则不同，红三司的核心成员都是在文革之初被工作组和校领导抓出来的“右派”师生，从成立之初，便受到中央文革小组的大力支持，成员发展迅速，现在已经是燕京大专院校红卫兵的主力，但红三司内部也不是铁板一块，也分成诸多派系，只是在政治上，特别是在对原工作组极其背后支持的各部委，态度上是一致的。
　　联动组织成立后，很快得到红一司的支持，红一司部分人员还参加了联动组织的活动，但无论联动还是红一司，比起红三司来说，势力都太小，红三司现在的成员占了燕京大专院校师生的七成以上。
　　在楚明秋看来，联动从成立到目前的策略都是愚蠢的，与红三司正面对抗，现阶段无疑是以卵击石，而且，红三司的背后是中央文革小组，联动和红一司的背后是一帮老干部，甚至有总理的影子，但无论是那些老干部或总理，现在在中央的权力比重中，都要弱于中央文革。
　　联动最后一定失败，楚诚志参加联动的活动，将来结果如何，楚明秋很是担心，所以，他想将他找回来。
　　可这家伙居然躲起来了，找不到了。
　　“这个混蛋！”楚明秋在心里无奈的骂着。

　　了解楚诚志的还是楚箐，楚诚志的确躲在豆包那，不过，不是躲在卫戍区，而是躲在城东区的灯市口中学。
　　在燕京城内的老四区中，城东区是干部子弟力量最强的区，其次才是城北区，城西城南早已经被胡同子弟夺权，占据上风，甚至连城北区现在也快被胡同子弟占据，但城东区却不一样，干部子弟现在势头虽不如以往，但依旧占据优势，特别是在几个干部子弟集中的学校，比如灯市口中学，依旧有压倒性优势，这主要是城东胡同子弟没有领军人物。
　　在城西区，楚明秋朱洪代表的胡同子弟强势崛起，朱洪带领胡同子弟以造反为号召，横扫城西区的老红卫兵，楚明秋则威震地下世界，老红卫兵在这一带行事，处处被压制，衰落也就必然。
　　而在城南区，这个区的干部子弟本就很少，又有了老刀刀疤这样蛮不讲理的胡同子弟，战力强悍，随时能得到城西区楚明秋朱洪的支援，很轻松的将老红卫兵打垮，他们对老红卫兵的优势，比城西区还强。
　　城北区则又是一番景象，城北区胡同子弟其实也缺少领军人物，缺少一个象朱洪那样的人物，可以整合胡同子弟的力量在合法战场上向老红卫兵发起挑战，但城北区的地下世界却出了个楚宽远，他把地下世界的胡同子弟整合起来，在这个战场上对老红卫兵形成压倒性优势，结合明暗两个世界，城北区的胡同子弟对老红卫兵有了部分优势。
　　可这两种情况在城东区都没形成，城东区的胡同子弟没有朱洪，也没有楚宽远，当然更没有楚明秋这样的怪物，可以只手改变整个局势。
　　灯市口中学是所很独特的中学，这所中学没有高中，只有初中，而且是中小学联办，它的高中部在十年前被迁出，组建了城东区的重点高中六十五中。
　　这所学校不是全寄宿制学校，有接近三分之一的学生住校，但这也足够了，楚诚志的好朋友豆包便是在这所学校住读，豆包的父亲与楚宽元是十几年的老战友，俩人从连队开始合作，一个当连长，另一个是指导员；一个当营长，一个是教导员；一个当团长，一个是团政委；直到解放后，楚宽元调出部队，到地方任职，俩人才分开，可以这样说，在俩人最青春最热血的时代，俩人都在一起，俩人互相都很了解，楚宽元被打倒被隔离审查，豆包的父亲非常不理解，对楚诚志很是照顾，让豆包带他到家里，有什么困难直接找他，不过也仅此而已，这个大气候下，他也没其他办法。
　　可楚诚志不愿待在豆包家，豆包也不愿留在家里，与其他很多父母一样，豆包父亲不许他参与运动，当然，这话没有明说，而是很委婉的提醒他们。
　　俩人借口学校要求到校参加运动，便溜到学校，而豆包的父母就像这个时代所有父母一样，整天忙于工作，文革开始后，卫戍区的工作特别紧张，豆包父母经常不在家，所以，也没办法管他们。
　　与家里的担心相反，在灯市口中学，楚诚志如鱼得水，很快便和这所学校的干部子弟打成一遍，这所学校的很多干部子弟的父母都和他一样，不是被隔离审查了，便是被批斗，大家提起中央文革小组便是一肚子火，他们每天的事便是四下参加联动的活动，贴大字报，发传单，冲击红三司的活动，冲击造反兵团的集会。
　　别看这帮人的年岁不大，可活动力量却很强，楚诚志的父亲被隔离审查，但大多数只是被批判被贴大字报，手中还有不少权力，另外，他们消息灵通，中央有什么事，他们很快便知道了。
　　但在灯市口中学，他们身上很快便没钱了，这段时间，楚诚志都是用豆包的钱，豆包叫朱安国，他本比楚诚志大一岁，不过，与很多从野战军调到燕京的孩子一样，到燕京便自动降了一级，与楚诚志同年级。
　　豆包的身材不高，比楚诚志稍微矮点，得益于军队生活，看上去十分强壮，从他身上压根看不出他父母从事的是政工工作，豆包与楚诚志气味相投，俩人是那种不怕事的人，打架斗殴是家常便饭，俩人曾经为了看演武而交白卷，楚诚志在家里学过，豆包在军队中练过，俩人出去打架也很少吃亏。
　　在灯市口中学待了七八天后，俩人身上都没钱了，此前，他们的钱都是豆包从家里偷的，楚诚志窜缀豆包回去再弄点钱，豆包也没推辞，拍胸脯让他放心，可没曾想，豆包一去不复返，好容易第二天才偷偷打电话到学校，告诉楚诚志，他被他父亲给关禁闭了，出不来了，让楚诚志自己想办法。
　　楚诚志给气得，扔下电话，抬头问怎么办。边上的小兄弟你看看我，我看看你，都有点不知所措。
　　“瞧你们那熊样，”楚诚志没好气的骂道：“不就是从家里弄点革命经费，我还不信了，这社会主义天下就饿死咱革命小将。”
　　“可上那弄钱呢？”小兄弟愁眉苦脸的说：“我爸要在家，我就回去顺他的去，可我爸被隔离了，家里的存折也冻结了，我妈现在也没钱。”
　　几个人叹着气出来，到了教学楼后面的小花园，坐在冰凉的石阶上，他们这几个都是家里已经出现变故的，没有出现变故的都回家了。
　　“走，上我家去。”楚诚志站起来，几个人纳闷的看着他，其中一个有些瘦小的叫甄长江，抬头问道：“你那个家？你叔爷要看见你，肯定不准你再出来。”
　　“上淀海去。”楚诚志说道：“家里还有个收音机，可以拿去卖了。”
　　收音机在这个时代是贵重物品，但楚宽元家的这台收音机是夏燕的嫁妆之一，因此搬家的时候，常欣岚便让楚明秋留下来了，因为夏燕要离婚，按照老习惯，离婚的时候，夏燕的嫁妆就应该让她带走。
　　楚诚志可不是那种光说不干的人，而是说干便干，带着几个小兄弟便出去，骑上自行车便上淀海去了，他从家里出来时，将自行车也骑出来了。
　　几个人浩浩荡荡的出了学校，沿着公路向淀海区走，楚诚志多了个心眼，从灯市口到淀海，直接走的话，就得穿过城西区，所以，楚诚志决定从什刹海那边绕过去。
　　没走多远，便看到一群红卫兵和带着袖章的工人，举着旗帜，敲锣打鼓的从那边过来，中间有辆卡车，卡车装着高音喇叭，有个女人在不住高声宣读着什么，楚诚志恨恨的骂了一句。
　　车上有几个穿着军大衣的男女在散发传单，车后有几个男女挂着黑牌游街，两边的市民在安静的看着。几张传单纷纷洒洒的飘落，楚诚志理也没理便从边上过去，几个红卫兵看着他，楚诚志很不客气的反瞪着他们，红卫兵看着楚诚志车上的短棍，迟疑着没有上前盘查，楚诚志得意的哼了声，扭头对小兄弟们笑骂道：“这帮怂货！”
　　“哈哈哈！哈哈哈！”　
　　几个人放肆的大笑着驶过，游行的红卫兵气愤难耐，指着他们大骂，楚诚志他们也不理会，相反脚下使力，加速驶离游行队伍。
　　沿途无事，只是快到淀海区政府时，几个人都有点使不上力了，时间看看也快到饭点了，肚子里咕咕直叫，甄长江直问上那吃饭，楚诚志没好气的反问：“你丫有钱吗？有粮票吗？”
　　甄长江不说话了，另一个叫尚小军的笑骂道：“我说楚诚志，你家里有粮食吗，别弄得哥几个跟着你来了，闹半天，还得空着肚子回去，咱可蹬不回去了。”
　　“操！”楚诚志粗鲁的骂了一句，回应道：“你丫的就知道吃，就一饭桶，咱们老前辈，不吃饭，不一样爬雪山过草地。”
　　话虽如此，楚诚志还是感到为难，大家伙跟着他过来，骑了半个燕京城，连饭都吃不到，这怎么可以，还是得想办法给大家伙弄点吃的。
　　到了家里，楚诚志在家里一通翻，除了收音机外，还翻出了一个花瓶，甄长江看了看，觉着这花瓶还值点钱，这花瓶是夏燕的父亲给他们的结婚礼物，楚明秋收东西的看过，是清乾隆时期的官窑，也值些钱，但他没有带走，老楚家有老楚家的骄傲。
　　除了收音机和花瓶，楚诚志还翻出了夏燕的两件大衣，这两件大衣是夏燕从苏联带回来的裘皮大衣，这些东西都很长时间没用过了。
　　“你们在家待着，我上食堂看看，甄长江，跟我一块去。”
　　楚诚志从厨房里弄了两口锅，塞给甄长江一口，俩人就出门朝食堂去了，甄长江纳闷的问：“你有钱吗？”
　　“老子吃饭还要钱。”楚诚志神情傲慢，提着锅便朝食堂走去，区委大院里，还有不少孩子，以往楚诚志在大院里出现，这些孩子多数都会围过来，现在却只是远远的看着。
　　还没到吃饭时间，食堂还没开始卖饭，可楚诚志也不管那么多，径直进去，食堂师傅也都认识他，可不知道他要做什么，都纳闷的看着他。
　　楚诚志很轻易的找到了剩下的馒头，就在蒸笼边上的大簸箕里，楚诚志也不管那么多，拿起馒头便装进锅里，又把甄长江叫来，将旁边的剩菜装了大半锅，然后端起便走。
　　“哎，哎，楚诚志，你还没给钱呢！”食堂师傅叫道。
　　楚诚志回头，歪着头大甩甩的说：“没钱！一个月，十五块钱，老子早用完了，你们到我家里去，看看那值钱，自己拿。”
　　楚诚志很光棍的端着锅就要走，食堂师傅赶紧追上来，楚诚志转身抓起菜刀，一刀砍在旁边的桌上，冲着师傅大声吼道：“老子不白吃你的！记账，下个月发了钱，老子还！”
　　食堂看着楚诚志双目通红，目眦欲裂的样，都吓了一跳，一时之间都不知道该怎么办好，看着楚诚志端着馒头和菜走了，师傅们想了想，赶紧上后勤科报告，后勤科科长觉着管也不是，不管也不是，想了想带着食堂师傅去报告，到了办公楼，他灵机一动，带着食堂师傅上丁书记那去了。
　　丁书记听了食堂师傅的报告，感到有些为难，敲着桌子想了想吩咐食堂将这事记录下来，下次领生活费时一并扣除。
　　楚诚志得意洋洋的端着馒头和菜回到家里，升火做饭，丝毫不知道，要不是丁书记放他一马，就凭那一刀，就可以办他的学习班，或者送他上派出所。
　　“干革命，就要一不怕苦，二不怕死；就像单倥他们，畏畏缩缩的，跟个老娘们似的，干什么革命，还不如回家抱孩子！”楚诚志大咧咧的叫道，甄长江们在边上连连点头，腮帮子鼓鼓的，活像只青蛙。
　　.............
　　.............
　　就在楚诚志大肆咀嚼自己的战利品时，楚家大院又来一群红卫兵，准确的说，这群人不全是红卫兵，还有不少穿着工作服的工人，这群人进来便直奔楚明秋的院子。
　　“把资产阶级的狗腿子楚明秋叫出来！”
　　“打倒楚明秋！”
　　“彻底砸烂楚家大院！”
　　........
　　没等楚家大院的人们反应过来，口号声便响彻云端，七八个红卫兵在院子里便开始张贴起大字报来，领头的红卫兵是个穿着工作服的中年人，中年人戴着一副黑框眼镜，面色白净，看上去文绉绉的。
　　“红卫兵小将们！战友们！让我们共同学习伟大领袖毛主席指示，伟大领袖毛主席教导我们。”
　　“伟大领袖毛主席教导我们，”下面的红卫兵们纷纷拿出红宝书，跟着中年人念起来。
　　楚家大院的人没有意识到这次与以前有什么不同，依旧象以前那样，小赵总管拿着面小旗出来，口里叫着欢迎欢迎，赵婶则护着小不老和平安，林晚和娟子则带着小静蕾，常欣岚把小诚意护到一边，小树林则气鼓鼓的瞪着这群红卫兵。
　　“被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之几，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不可避免的。这是马克思列宁主义早就阐明了的一条历史规律，我们千万不要忘记。”
　　红卫兵们声音整齐，中气十足，神情庄严神圣。
　　“战友们，这楚家大院便是封建残余，是我们伟大社会主义祖国身上的脓疮！楚家人剥削了劳动人民五百年！”中年人神情激动的大声叫道，红卫兵们也同样神情激奋，中年人继续说道：“在我们社会主义，我们要铲除这样的脓疮，铲除资产阶级，封建主义的孝子贤孙！砸烂这所大院！”
　　“打倒楚家大院！”中年人振臂高呼。
　　“打倒楚家大院！”众人举拳高呼。
　　“铲除资产阶级流毒！”
　　“铲除资产阶级流毒！”
　　“彻底挖掉封建主义毒根！”
　　“彻底挖掉封建主义毒根！”
　　........
　　........
　　中年人带着大家喊完口号后，士气振奋，中年人走到小赵总管面前，指着他大声叫道：“这个人姓赵，是楚家的大总管，狗腿子！别看他现在很老实，可心眼毒辣，对劳动人民恶毒无比！对这样的人，我们该怎么办！”
　　“把他打倒在地，再踏上一只脚！”有人高声叫道，另外一个穿着蓝色工作服的年青人振臂高呼：“打倒赵总管！”
　　“打倒赵总管！”
　　林晚心里忍不住有些乐了，赵总管，他们连名字都不知道，就在这抄家！
　　小赵总管却在心里生出淡淡的疑惑，那中年人又指着小赵总管和赵婶住的院子，大声叫道：“先抄这个资产阶级走狗的院子！”
　　五六个红卫兵闯过去，赵婶拉着小不老和平安，躲到一边去了，林晚眉头微皱，抬头再看，小树林已经不见了，林晚暗暗松口气，拉了娟子一下，悄悄向出口移去。
　　没成想，中年人指着她们叫道：“站住！都不许动！”
　　林晚一下站住了，娟子小心的分辩道：“我们不是楚家人，我们就住在这！”
　　中年人上下打量下她，正要说话，外面传来脚步声，娟子抬头看去，脸色微变，她认出来了，走在最前面的居然是夏燕。
　　夏燕披着件军大衣，围着红色围巾，头上带着狗皮帽，里面也是一套军装，脚下是一双草绿色的胶鞋。
　　夏燕被解放已经两个多月，学校的造反派忽然接到中央文革小组顾问康老的信，夏燕是烈士后代，虽然犯过错误，可不是敌我矛盾，是人民内部矛盾，只要她改了，便应该接纳。
　　当时学校的红卫兵大部分已经出去串联了，留在学校的红卫兵们商量了下，决定解除夏燕的劳改，夏燕出来后，回家才知道，楚宽元被隔离审查了，再问，才知道楚宽元给毛主席和党中央写了封信，这让她非常着急也非常生气，可那时，她还没有离婚的打算。
　　最后让她决心离婚的原因很简单，她随父亲去感谢康老，她这次能解放，是她父亲悄悄找了康老，康老派人了解了下，然后写了那封信，这才有了她的解放，康老提醒她，楚宽元的事不可小瞧，让她要站稳立场。
　　夏燕完全明白，回家后很快便写了离婚申请交给楚宽元，楚宽元也没犹豫，立刻便签字同意了，俩人的离婚在前些天办下来了，楚宽元坚持要孩子，夏燕也没坚持，三个孩子全给了楚宽元。
　　自从解放后，夏燕便摁奈不住革命热情，很快便投身到学校的文化大革命中，原来关押她的老红卫兵很快势微，夏燕趁机成立了一个新的红卫兵组织：红缨枪，由于夏燕的出身，以及康老的关照，红缨枪很快成为学校最大的红卫兵组织，也很快在城东区冒出头。
　　前几天拿到离婚证后，夏燕想起了楚家大院，新仇旧恨涌上心头，于是她策划了今天的抄家！
　　小赵总管看到夏燕便明白了，难怪今天这些红卫兵好像很了解这院子，连他是楚家的总管都知道，原来是夏燕在背后操纵。
　　看到夏燕，楚箐也傻了，小嘴张开，呆呆的看着她，倒是楚诚意开口叫了声妈妈，夏燕却没有理会任何人，走到小赵总管面前，冷冷的盯着他。
　　小赵总管面无表情，毫不掩饰自己的轻蔑，夏燕读懂了，于是她愈加愤怒。
　　夏燕转身看着红卫兵们大声说道：“红卫兵小将们，你们闻到这所院子散发出的腐朽味没有！”
　　说到这里，她猛然转身，指着院子里：“你们看那边！那是楚家的所谓祖先堂，几百年中，楚家剥削广大劳动人民的罪魁祸首，他们的灵牌还摆在那！这些不但是封建余毒，也是楚家，这个腐朽的封建家庭，试图颠覆我们红色江山的铁证！”
　　“打倒楚家大院！”中年人振臂高呼，众人随着高呼：“打倒楚家大院！”
　　“铲除封资修余毒！”
　　“铲除封资修余毒！”
　　.......
　　“夏同志！”
　　口号声刚落，小赵总管抓住间歇，开口说道：“祖先堂已经被抄过了，灵牌早已经被烧了。”
　　夏燕转身冷冷的盯着他，忽然抬手给了他一耳光，小赵总管先是怔了下，随即平静下来，依旧是冷冷的盯着她。
　　夏燕感受到目光的轻蔑与不屑，心中更加愤怒，抬手又要打，娟子冲出来大声叫道：“不许打人！毛主席说过，要文斗不要武斗！”
　　夏燕冷笑一声：“娟子，你父亲是摘帽右派，你要好好在这场革命中锻炼！要坚决与楚明秋这样的资产阶级的狗崽子划清界限！”
　　娟子紧紧咬着嘴唇，掘犟的看着夏燕，不吭声。
　　楚箐过去，小心的看着夏燕，低声说：“妈......。”
　　刚开口，小赵总管便打断她：“小箐，没事，你先回去，你赵爷爷什么没见过，军阀，小鬼子，国民党，什么都见过，没什么大不了。”
　　夏燕干笑两声，没有再理会小赵总管，看着常欣岚，常欣岚心里一颤，拉着楚诚意要走，夏燕冷冷的喝道：“把这个资本家的老婆抓起来！”
　　两个红卫兵冲过去，将常欣岚双臂反扭起来，楚诚意呆呆的看着，林晚连忙过去要将他带走，楚诚意走了两步，忽然转身跑过去，狠踢红卫兵两脚，红卫兵大怒，正要去抓楚诚意，常欣岚忽然猛烈反抗起来，红卫兵连忙用力压住她，林晚赶紧过来拉走楚诚意。
　　常欣岚的反抗很快被制服，她也没真的要反抗，只是略微挣扎了下，便老实的低下头。
　　夏燕看着押起来的常欣岚和小赵总管，心中有股报复性的畅快，扫了院子一眼，心里又有些不甘，那个辱她最甚的小子还没抓到，这让她的胜利感大打折扣。
　　“先抄这个院子！”夏燕稳定下情绪，指着小赵总管的院子吩咐道：“王志平，你带一分队抄这个院子，这所腐朽的大院，有很多封建腐朽的东西，大家一定要仔细，不要放过任何蜘丝马迹！”
　　“是！”中年人旁边的一个年青红卫兵大声答应道，然后带着五六个红卫兵进院了。
　　夏燕转身走进楚明秋的院子，站在房间里，夏燕简直心花怒放，原来熟悉的那些古色古香的桌椅板凳，全都没有了，房间中的桌子是张陈旧的四方桌，上面的油漆都脱了，露出已经发黄的木头，旁边的凳子也直剩下两张，同样陈旧破烂，再看屋里的其他东西，全都换了一茬，陈旧，破烂，只有里屋的床，依旧还是原来那张。
　　她又看了看，觉着少了点什么，想了想，想起来了，是少了大衣厨，原来靠墙壁有个大衣厨，现在大衣厨不见了，只有几个藤编箱子放在那，墙壁上的痕迹与旁边明显不同。
　　将藤编箱打开，把里面的衣服拿出来，一件件检查，都是些穿了好几年的旧衣服，原来那些漂亮的，贵重的衣服都不见了，夏燕露出了一丝笑意，这丝笑意很快便消失了，转过身，已经是满面严肃。
　　“这间房子便是资产阶级的狗崽子楚明秋的，哼，对这间房，要仔细检查，看看他有没有藏匿什么东西！”夏燕说着点了两个人，让他们在这检查，然后带着人向后院走去。
　　夏燕很快便找到常欣岚住的院子，常欣岚的东西比较多，她先喝令常欣岚站在一边，然后指挥红卫兵开始抄家。
　　今天夏燕的运气不错，楚明秋小八虎子狗子他们都不在家，只有几个女生在，对抄家，楚明秋早就有吩咐，不管谁来，首先是欢迎，不许丝毫反对；其次要赶紧通知四十五中勇子，勇子自然会带着人过来。
　　不管是前院还是后院，无论是小八狗子水生还是前院的明子建军大小武，只要有一个在家，夏燕今天就不可能这么顺利，但她的运气非常好，今天院子里的男生都不在，连大柱二柱都出去了。
　　所以，夏燕今天很顺利，抄捡楚家大院非常顺利。
　　小树林溜出百草园，跑到前院，在前院找了一圈，没有找到人，只有薇子的三哥在家，只是他正专注的看书，压根没有留意到两次从门口经过的小树林，小树林也没找他的意思。
　　在院子里找了两圈，没有找到人，小树林便出了楚家大院，在胡同里的杂货铺，给四十五中打电话，楚家大院的电话放在楚明秋的房间里，现在被红卫兵给控制了。
　　电话打通了，可电铃声响了很久，没有人接，小树林急了，旁边的售货员觉着纳闷，可也没阻止他，这胡同里，互相都认识，小树林常在胡同里玩，大家都认识。
　　正着急，林晚娟子带着楚诚意和小静蕾也过来了，小静蕾边走还边抱怨着。
　　“舅舅说了，他不在的话，我们应该保护爷爷奶奶！”
　　“咱们这是逃兵！”
　　林晚和娟子都没理她，夏燕带着人去抄常欣岚的院子，就没留意林晚和娟子，她压根就不认识林晚，以为是前院人家的孩子，至于娟子，她更加不会去理会，毕竟娟子受到过最高领袖和江青的接见，照片还上报了。
　　“没人接！”小树林拿着电话，话筒里传来嘟嘟的声音，愁眉苦脸的对林晚和娟子说。
　　“怎么会！”娟子有些着急了，接过电话，便开始拨号，电话很快通了，可依旧没人接，娟子急了，放下电话便对林晚说：“我上四十五中去，你给狗子打电话，给勇子打电话，不停的打，直到打通为止。”
　　林晚接过电话便开始打，娟子转身便朝家跑，林晚在她身后叫道：“去拿我的车！”
　　电话打不通，小树林有些着慌，不知该怎么办，小静蕾和楚诚意在边上，小静蕾看着楚诚意，很不高兴的责备说：“都怪你妈，你妈真坏！”
　　楚诚意耷拉着脑袋，撅起嘴也不回答，想着奶奶被人抓起来的样子，脸色阴沉得可怕，奶奶对他好，是家里对他最好的人，妈妈为什么要对她这样？他不懂。
　　没多久，娟子蹬车从边上飞速过去，林晚见状大声提醒，让她慢点，路上滑。
　　燕京的第一场雪，雪后的路面依旧溜滑，林晚忽然想起来了，昨晚他们在商议上那去滑冰，心里忍不住暗骂，这帮家伙，偏偏在这个时候去滑冰。
　　电话依旧没打通，林晚发愁了，不知道该怎么办，秀眉紧蹙，白净的脸上满是乌云。
　　小树林见状便说：“我去找瘦猴他们！”
　　说完撒腿便跑，林晚在后面不住叫，小树林理也不理，林晚急得直跺脚，又不敢去追，身边还有两个小的，这两个要出事，那更不得了。
　　看着堆在院子里的大衣珠宝，还有字画等，夏燕非常得意，常欣岚卑贱的低着头，想起这老女人以往给她的羞辱，她心里更加兴奋，抬头看着这园子。
　　这院子并不洋气，规模庞大，由无数院落组成，砖墙陈旧，好些墙面都看得到青苔，墙头有野草，白色的墙面发灰发暗，墙面剥离，露出里面暗黄色的土砖，屋檐上的掾兽，上面铺满尘埃，看着呆滞，毫无美观。
　　可就是这陈旧的院子，每次来都给她沉重的压力，让她感到呼吸不畅，很早以前，她便想将这里砸了，彻底铲除。
　　今天，机会终于来了，她可以扬眉吐气的站在这院子中，呼吸畅快，精神愉悦！　　　　　　
　　唯一让她有点不舒服的是，楚箐的目光，从开始到现在，楚箐除了叫了那一句，便沉默的盯着她，那目光有迷惑，有不解，还有.....，冷漠，或者是仇恨。
　　可夏燕顾不得了，现在她没时间向女儿解释，吩咐红卫兵们将抄出来的东西都搬到百草园去，红卫兵们十分兴奋，这里的红卫兵多数是平民出身，抄家最热时，他们也只能跟在老红卫兵身后，兴奋的看他们批判，看他们打人。
　　现在终于轮到他们了！
　　红卫兵们将东西搬到百草园，仅仅这一下，便花去一个多小时，常欣岚和小赵总管被喝令，站在百草园的边上，脖子上都挂着沉重的木牌，上面写着打倒xxx，常欣岚和小赵总管的名字都倒着写，然后用红墨水打了大大一个叉。
　　院子里渐渐有了人，周围街坊邻居都跑来看热闹，可看热闹归看热闹，谁都不敢随便插话，只是默默的看着。
　　在楚明秋房间里搜查的红卫兵很快便出来了，没有找到什么有价值的东西，只是发现一些粮票布票等票据，红卫兵拿着给夏燕看，楚箐不满的在边上大声叫：“这是我们的，我们交给叔爷的！”
　　夏燕愣了下，微微皱眉，有些不满的说：“这些东西拿来作什么，要找真正资产阶级封建阶级的残余，放回去，”说完，转身对其他红卫兵大声说：“留下俩人，看着咱们的战利品，其他人随我来！”
　　三个红卫兵留下了，夏燕带人押着常欣岚和小赵总管，浩浩荡荡的向祖先堂走去。
　　祖先堂，平时这里都锁着，只有在祖祭，或重大时间点才打开，今天也一样，不过一把锁压根就挡不住夏燕和红卫兵，两个红卫兵三两下便将铁锁砸开了。
　　夏燕站在门口，大声对红卫兵们说道：“这里便是楚家的祖先堂，每年初二，楚家便要举行祖祭，战友们！红卫兵小将们！无产阶级革命群众们！建国已经十七年了，可楚家却在这里藏着什么，祖先牌！每年还要举行什么祖祭！革命同志们，我们不仅要问，他们为什么要这样作？他们在怀念什么？！其实，很简单，他们在怀念以往，他们骑在人民群众头上作威作福的日子，怀念他们可以任意欺压人民的日子，在他们阴暗的心底里，试图推翻我们无产阶级的社会主义祖国，在他们阴暗的心底里，时刻在怀念过去的日子！战友们！我们能答应吗！”
　　“不能！”
　　“决不答应！”
　　“打倒楚家大院！”
　　“横扫祖先堂！”
　　十几个红卫兵被夏燕的演讲激励起来，冲进祖先堂。
　　祖先堂里，草木森森，路面上还有残雪，树木干枯，迎面便是一股阴森的冷气，让人禁不住打个寒战。
　　祖先堂的大门关着，门上没有锁，只是简单的虚掩着，两个红卫兵冲上去，一脚将门踢开，一股霉味，一层尘埃，扑面而来，俩人禁不住连连咳嗽。
　　夏燕走进祖先堂，这里显然很长时间没人打扫了，原本放满灵牌，挂着祖先像的灵堂，现在空空如也，堂正中有一堆烧毁的木头，夏燕盯着那堆烧毁的木头，渐渐露出笑容。
　　夏燕看着那陈旧的祭台，想了下说：“把这抬出去，烧了！”
　　几个红卫兵过来，将祭台抬到院子里，找来斧子便劈，可没想到这祭台很结实，斧子劈上去劈开了浅浅的一条缝，那个红卫兵劈了半天，也没劈开，小赵总管心里冷笑，这祭台是用铁梨木制的，用秘法制泡了整整三个月，然后才制成这祭台，铁梨木本可药用，传说可避邪，所以才用在这祖先堂。
　　“砰！”“砰！”“砰！”
　　拿斧子的红卫兵使劲的砍，没几下便双手发麻，不得不换人，夏燕脸色阴沉，常欣岚和小赵总管依旧低着头，夏燕挥手说：“就这样抬回去，这也是我们的战利品。”
　　正卖力砍祭台的红卫兵顿时松口气，将斧子交给边上的人，自己不住揉手，小赵总管看见了，嘴角不禁流露出一丝嘲讽，就这还敢到楚家大院来嚣张。
　　夏燕还不知道林晚娟子她们出去找人去了，又带着人上如意楼，到楼前一看，楼门上贴满封条，夏燕脸色阴沉，她没有下令揭开这些封条，因为她在上面找到了康老办公室的通告，这是她绝对不敢冒犯的。
　　可就这样走了，她心里还是不甘，这院子绝对不禁这么点目标，可其他还有那些目标呢？她挨个将楚家的目标过虑了一遍。岳秀秀，正在坐牢，她的院子被封了，上面有几十张封条，楚芸，远在苏州；楚眉，已经搬出楚家大院了；还有谁呢？楚宽元？楚明秋给他留了个院子，可那院子几乎是空的，连家具都没两样。
　　抬头看看常欣岚，夏燕喝问道：“楚明秋躲到那去了？”
　　常欣岚沉默没有回答，小赵总管在边上说：“楚诚志跑出去了，好些天都不见人影，他出去找去了，城西，城北，淀海，四下找。”
　　夏燕愣了下，下意识问道：“他跑那去了？”
　　小赵总管没回答，夏燕忽然醒过神来，可迟疑下还是问：“他为什么跑？楚明秋是不是打他了？”
　　“哥参加了联动，”楚箐低声说：“叔爷不准他去，他就跑了，叔爷找了好些天了。”
　　夏燕脸色慢慢平静，随即怒火又渐渐起来：“他怎么跑去参加联动！联动是反革命组织！他怎么.....”
　　四周的红卫兵都纳闷的看着她，她猛然意识到现在说这个事不恰当，于是立刻改口道：“哼，就是你们楚家把他变坏的！你们又欠下一笔债，一个大好的革命小将，被你们鼓动去参加联动这样的反革命组织，这笔账，我一定会与你们算清楚！”
　　楚箐小脸涨得通红，不服的大声叫道：“哥参加联动，叔爷不准他去，哥偏要去，叔爷把他关起来了，可哥骗了我，他把我捆起来了，自己跑出去了！这怎么能怪......！”
　　“你还小！你不懂！”夏燕见周围红卫兵小将的神情越来越怪，看她的目光满是疑惑，赶紧武断的打断楚箐，转头对红卫兵们大声叫道：“今天，我们的行动取得完满成功，现在我们把我们的战利品上交，不过，在此之前，我们要狠抓阶级斗争，将这些资产阶级的遗老遗少斗倒斗臭！”
　　说道这里，她大喝一声：“把资本家的老婆常欣岚抓起来！”
　　两个红卫兵过来便将常欣岚反扭起来。
　　“把资本家的狗腿子，这个姓赵的抓起来！”
　　又有两个红卫兵过来，将小赵总管双臂反扭，头摁得低低的。
　　数年的压抑，夏燕此刻精神焕发，威风凛凛的指挥大家，将抄家来的物资装车，押着小赵总管便出了楚家大院。
　　夏燕始终不明白，楚家在周围胡同中的地位，更加不知道，这十多年里，楚明秋煞费苦心的营造出的生存环境，所以，她得意忘形了，在楚家大院耽误的时间太长了。
　　娟子蹬车去四十五中，小树林跑出去了，没跑多远便看见咸鱼干和几个胡同小子在路边玩，小树林连忙跑过去，问虎子勇子他们的去向，咸鱼干说不知道。
　　“出什么事了？”咸鱼干看他着急的样，便纳闷的问道。
　　小树林急得：“跑哪去了？打电话也没人接！这急死人了！”
　　咸鱼干一下精绝起来：“出啥事了？赵叔还是赵婶？”
　　咸鱼干压根没想到有人居然还有胆量去抄楚家大院，以为小赵总管或赵婶生病或其他，除了这两位，楚家大院的都是年青人，一个个生龙活虎的，会有什么事。
　　“快！找找虎子哥和勇子哥，有人，有人抄楚家，赵爷爷被押起来了，还有，还有他奶奶，就是楚箐她奶奶，也要被押去游街！”小树林说话有些颠三倒四，可咸鱼干还听明白了，有人楚家大院抄家。
　　抄楚家大院！！！
　　咸鱼干血腾地冲上脑袋，脸都涨红了，脱口而出：“操他娘的！谁他妈吃了豹子胆！哥几个，走！”
　　咸鱼干带着人便朝大院跑去，小树林跟在他身边，旁边一个小子边跑边问：“他们有多少人？”
　　“挺多的，十七八个！”小树林答道，那小子叫道：“咸鱼干，咱们人少，得再找点人！”
　　咸鱼干停下来，看看身边的人，他们只有五个人，略微想了下便说：“大马驹他们在菜市场那边，你去叫他们，油果子他们在小树林那，对了，黑皮他们在王寡妇斜街，你们去找找，小树林，你到周围的胡同去看看，妈的，到咱们这撒野，吃了熊心豹子胆！”
　　几个人迅速离开了，咸鱼干看看身边的两人，目露凶光：“你们怕不怕！”
　　“不怕！”
　　两小子胸脯挺得高高的，声音却没那么干脆，咸鱼干冷冷的说：“公公待咱们怎样？你们心里清楚，现在有人去抄他的家，妈的，咱们能不出力吗！”
　　自从跟上楚明秋后，咸鱼干在胡同里的江湖地位飞速提高，身边也有了几个小兄弟，现在也不上课，整天在街上晃荡。以前勇子瘦猴他们欺负他，现在，他到楚家大院锻炼后，慢慢的勇子瘦猴也将他看着小兄弟，自然也就没再欺负他，相反遇上麻烦，还为他出头过。
　　至于楚明秋，在周围胡同的小子们心中那是神一般的存在，不管认识不认识，都把他当大哥，胡同里谁有麻烦，找上楚明秋，楚明秋也尽可能帮忙，就算他不出面，也会作出安排，让勇子瘦猴他们出头。
　　若在文革之初，老红卫兵挟革命之势，抄了楚家大院，胡同里的小子慑于革命大势，不敢有所动作，现在则完全不一样了，造反兵团，数次与老红卫兵的武斗冲突大胜，特别是冲击政府部门，揪斗平日那些高高在上的领导干部，使他们在思想上获得彻底解放，对权力的畏怯，受到极大削弱；对老红卫兵甚至有了心理上的优势。
　　咸鱼干带着人向楚家大院赶，路上又遇上几个小子，咸鱼干将他们全带着，这几个听说有人去抄楚家，立刻激动起来，毫不犹豫加入咸鱼干的队伍。
　　赶到楚家大院，正好遇见夏燕带着红卫兵押着小赵总管和常欣岚游街，咸鱼干远远的便听见口号声和锣鼓声，他心里更急了，连声催促，五六个半大孩子加速跑来，半路上，咸鱼干冲进旁边的小铺子抢了根棍子，其他孩子见状也四下寻找武器，很快便装备了从木棍到扳手的各式武器。
　　夏燕很兴奋，小赵总管和常欣岚被众人押着，路过剃头铺时，夏燕将常欣岚的头发剃成阴阳头，袁师傅在边上很无奈，只能对着小赵总管苦笑。
　　看着常欣岚的头，夏燕兴奋到极点，这老女人从他们结婚到现在就没正眼瞧过她，给她下了无数绊子，今天，终于老实了，她指挥队伍继续游街。
　　“站住！”
　　一声有些稚嫩的叫声，夏燕抬头看却是几个待在稚气的孩子，为首的手里拎着根棍子，气喘吁吁的拦在队伍前面。
　　“你们要干什么！”夏燕喝问道。
　　咸鱼干跑得太急，正不住喘息，夏燕不认识他，喝问道：“你们是什么人！”
　　几个孩子都在喘息，好一会，咸鱼干才好些，抬头看着夏燕：“你们是什么人！敢到我们胡同来抄家！”
　　“你们是什么人！”夏燕气势很盛，丝毫没把这几个看着就知道不过是初中的孩子看在眼里。
　　咸鱼干看了看对面的人，没一个认识，心里有了点底，攥紧棍子，看着夏燕他们，正不知道该说什么，忽然想起楚明秋曾经告诉过他的话。
　　“你们是那的？！”咸鱼干喝问道。
　　听着这有点不客气的语气，夏燕心里愣了下，眉头微蹙，再次打量咸鱼干他们，咸鱼干今天穿着一件短大衣，这短大衣是军绿色，下身是件毛呢棉裤，脖子上围着条绿色围巾，头上带着顶垂耳棉军帽；他身边的几个小子穿着五花八门，有人穿着将校呢的军大衣，有穿着蓝色工作服的外套，有的看得出来，明显是改过的棉衣。
　　“你是什么出身？”王志平抢先出招，喝问道。
　　咸鱼干傲然答道：“老子是工人！你是什么出身！”
　　王志平正要回答，旁边的小子叫道：“咸鱼干，你妈是街道主任，你算干部子弟！”　　　　　　　　　　　　　　　　　　咸鱼干呵呵干笑两声，又继续瞪着王志平问道：“你们是那的！？”
　　“我们是城东区的红尖兵！”王志平大声回应道。
　　咸鱼干闻言松口气，心说难怪了，不说这附近，就说整个城西区的中学，谁敢到楚家大院撒野，还敢把赵叔给押出来，原来是城东区的生瓜蛋子。
　　“我说是那的，原来是城东区的，”咸鱼干冷冷的说：“难怪你们不知道规矩，这一片是四十五中红色纵队管的范围，红色纵队早有通知，在这一片要进行抄家这样的行动必须得到红色纵队的批准，你们擅自在这抄家游街，违反了红色纵队的规定，现在，我宣布游街停止，你们在这等待四十五中红色纵队的调查。”
　　如果楚明秋在场，绝对会给咸鱼干鼓掌叫好，称赞他进步了，居然可以说出这样一番话来。
　　夏燕的红卫兵们顿时炸了，按照咸鱼干的话，游街不但要停止，而且还隐藏着说他们的革命行动是非法的，这让他们绝对不能接受。
　　“胡说！我们红卫兵是孙猴子！消灭资产阶级是我们天然使命！”
　　“居然还有不准革命的命令！你们的立场是什么！”
　　“四十五中红色纵队是白色纵队，为资产阶级护航！是典型的反革命行为！”
　　.....
　　面对众人的叫嚷，咸鱼干有些紧张，他的理论知识还是不够丰富，而且也极少在这么多人面前讲话，看着乱纷纷的局面，他禁不住有些恼火，胡同里厮混出来的流氓气立刻展露，大吼一声：“他妈的，都住嘴！妈的！这里是老子说了算！”　　　　　夏燕举手制止了红卫兵们的叫嚷，然后看着咸鱼干说道：“这里不是你说了算，是革命群众说了算！”
　　她转身对着周围的群众和红卫兵挥手大声说道：“楚家大院，在我们伟大祖国的心脏，这样一个腐朽的大院为何能长期这样嚣张，这背后的原因值得我们深思，今天，我们抄了这个封建主义和资产阶级的双重大本营，是无产阶级文化大革命的巨大胜利，我们无产阶级革命造反派的行动不会，也不能受到任何人的限制，凡是妄想开历史倒车的行为，都会被我们碾成粉碎！”
　　夏燕很擅长作宣传鼓动，这样口号式的语言，虽然逻辑上不怎么样，可没人会在意这个，红卫兵更注重的是革命性和激情。
　　咸鱼干当然不知道该如何回复，要不是现在人少，他已经冲过去了，抓紧棍子，扭头看了看，身后的兄弟们都紧张的盯着他，咸鱼干一咬牙，正准备叫冲锋，这时胡同里传来一串车铃声，咸鱼干抬头看，十几辆自行车飞驰而来，车尚未停稳，黑皮便从车上跳下来，随手将自行车扔到一边。
　　黑皮一来，咸鱼干便自动退到后面。黑皮也不着急，到前面后，先点了根烟，深吸一口冲着夏燕轻挑的喷出烟雾。
　　“哪的？跑咱们这片来拔份了！”
　　夏燕轻蔑的打量下黑皮，她没见过这人，或者见过也没留心过，可黑皮身上流露出的气息让她比较熟悉，那是学校坏孩子的气息。
　　“你是什么东西！”夏燕呵斥道，黑皮冷笑一声，将刚抽了几口的烟吐了，冲上去对着夏燕的肚子便是一脚，夏燕哎哟一声，便弯下腰，王志平愣住了，有点不敢相信自己的眼睛，等反应过来，脑袋上已经挨了重重一拳。
　　城东区红卫兵群情激昂，一涌而上，王五咸鱼干各自带人冲上来。
　　一通混战后，夏燕和她的红卫兵被打翻在地，夏燕受到的攻击较少，黑皮他们知道她的身份，故而有意无意的放过了她，可对其他红卫兵就没那么客气，王志平尤其悲惨，被两个胡同小子围着打，王志平开始还想抵抗，可很快发现，完全没有效果，最后只能抱着脑袋，卷成一团，任凭对方拳打脚踢。
　　夏燕看着躺了一地的红卫兵，愤怒之极，大声怒骂：“你们这些反革命分子！反革命！保皇派！流氓！你们这些流氓！”
　　黑皮压根就没将她放在眼里，喷出口粗气，又点上根烟，然后才看着正大声嚷嚷的夏燕，没等他开口，又是一群人跑来，黑皮看居然是林百顺也带了十几个人过来。
　　黑皮林百顺都是小树林找来的，小树林沿路报信，先是遇见黑皮，然后又遇上林百顺，这俩人一听，二话没说便带人急忙向这边赶，可没想到城东区红卫兵的战斗力如此差，黑皮没花多少时间便解决了。
　　夏燕依旧在怒斥喝骂，黑皮不耐烦了，上去便给了她两耳光，夏燕被打懵了，黑皮目露凶光，骂道：“你丫挺的再叫，老子打落你满嘴牙，你信不信！”
　　夏燕很想说不信，可看到黑皮满脸凶相，额头上狰狞的刀疤，这话又不敢讲，神情诺诺的。
　　要按黑皮的性情，根本不会这么废话，要么亮刀子，要么拼命。黑皮现在是城西区几个有名的大哥中风头最劲的，出了名的敢拼命敢杀人，传说，他手上已经有条人命了，只是没人找到尸体。
　　林百顺带着人气喘吁吁的跑来，看到满地的伤员，还有小赵总管和被剃了阴阳头的常欣岚，俩人没什么事，林百顺禁不住松口气，林百顺知道，常欣岚还罢了，小赵总管要是出了什么事，楚明秋恐怕要发飙。
　　夏燕全军覆没，所有人都被俘虏，黑皮看着这些俘虏，有些为难了，不知道该如何处理，看到林百顺过来，他低声询问。
　　论打架，两个林百顺不一定打得过黑皮，可要办这事，十个黑皮也比不上林百顺。
　　林百顺扫了一眼，略微思索便有了主意：“其人之道还施其人之身，游街继续，给他们挂上牌子，先游街，然后送到四十五中审查，那女的，剃阴阳头，对了，把他们身上红卫兵标志给撤了，他们不配当红卫兵！”
　　黑皮大喜，连忙下令，黑皮手下的顽主跑到袁师傅剃头铺拿来剪刀，两个红卫兵将夏燕扭住，夏燕挣扎着，黑皮过去几耳光一扇，立时便老实了，夏燕的头发在八月时被剃过阴阳头，这几个月下来，又长起来了，依旧浓密。
　　拿推子的小顽主并不懂如何理发，连推带拔，夏燕疼痛难忍，她想忍住，可最后还是忍不住惨叫起来，可那顽主丝毫不理，依旧这样连推带拔。
　　夏燕的惨叫让被俘的红卫兵心惊胆颤，特别是那几个女生，恐惧的看着夏燕被剃阴阳头，男生则愤怒不已，可谁都不敢跑，胡同里赶来的人越来越多，就这一会，又来了几拨胡同小子，现在已经有六七十人围住他们，这些人一看便不是善茬，一个个神色狰狞，盯着他们的目光都不怀好意。
　　十几个牌子很快就赶制好，给他们一个个挂上，王志平还想挣扎下，立刻便遭到三个小子的拳打脚踢，厚厚的棉衣消除了部分力道，但依旧还是有些疼，特别是大皮鞋踢上来，黑皮的人穿的都是那种翻毛的军用大皮鞋，踢在身上又重又狠。
　　在这个时代，能穿皮鞋的孩子不多，一般夏天都是凉鞋或布鞋，冬天则是棉鞋，能穿上皮鞋的都是家境很好的干部子弟，象黑皮他们这样的人家，脚上的翻毛大皮鞋多半来路不正。
　　可谁会计较呢？这个胡同的人都知道，这小子是做什么的。
　　女生的恐惧很快过去了，给夏燕剃头后，便放过其他女生，夏燕和王志平被看着这帮人的头，所以受到了特别对待，夏燕被剃了阴阳头，王志平脸上被涂上墨汁，头上还带上高帽，俩人手上还塞面铜锣。
　　王志平有些绝望的提起铜锣，两个小子跟在他身后，只要他敲慢了一点，叫声弱了点，棍子便落在后背上，赶来的胡同小子没有散去，围着他们起哄。
　　三个男红卫兵越走越窝心，他们是干部子弟，没有参加联动，他们不同意联动的主张，因为夏燕的烈士遗孤身份，参加了红尖兵。
　　“妈的！有本事，你打死我！老子不走了！”一个红卫兵叫起来，脸色涨得通红，站在那不走了，他从来没受过这样的侮辱。
　　黑皮平静的走到那红卫兵跟前，上下打量下，红卫兵毫不示弱的盯着他：“今儿你们人多，有本事咱们单挑。”
　　“单挑！”黑皮扭头冲王五笑道，神情轻蔑：“这小肉蛋要与咱们单挑！”
　　王五咸鱼干等人放肆的笑起来，黑皮放肆的拍拍他的脸，红卫兵脸涨得通红，牙齿死死咬住嘴唇，黑皮拍着他的脸：“爷插人时，你还不知道在那，单挑，你配吗！”
　　黑皮手上的劲头越来越大，男红卫兵的脸越来越红，难以抑制胸中的愤怒，忽然挥拳向黑皮打来。
　　“我操你妈！”
　　黑皮左手闪电般的竖起，挡住男红卫兵的拳头，右手发力，一掌将男红卫兵扇倒地上，抬腿猛踢一脚，将男红卫兵踢出三步，男红卫兵惨叫着捂住肚子，躺在地上就爬不起来了。
　　车铃声响，街上传来一阵带点霸道的叫声：“让让！让让！”
　　人群自然分开，一辆自行车冲进来，眼看着就要撞到人，车上的人猛地抓紧刹把，车猛地刹住，黑皮扭头看，却是狗子冲进来了。
　　看得出来，狗子蹬得很急，将军呢的帽沿下面有汗迹，两腮红红的，下车便目光一扫，便留在小赵总管身上。
　　“赵叔，没事吧！”狗子过去，抬眼一看便看到小赵总管脸上的痕迹，随即大怒，转身冲红卫兵喝问道：“谁干的！妈的，吃了豹子胆！”
　　狗子是在学校接到电话，话都没听完便扔下话筒，招呼了几个人便匆忙赶回来。
　　红卫兵们都没敢答话，狗子转头问道：“小树林！”
　　小树林从人群中跑出来，狗子问道：“谁干的！”
　　“是她！”小树林指着夏燕叫道：“是她打了赵爷爷！”
　　狗子看着夏燕，这要换楚家其他人，恐怕还有点顾虑，可狗子不会，他压根就没将夏燕看在眼里，现在一听夏燕打了小赵总管，立刻冲到夏燕跟前，挥手一掌，夏燕还没看清，脸上便着了一掌，夏燕就觉着一股大力撞过来，一声不吭的便倒在地上，半张脸都肿起来。
　　狗子也不开口，冲进人群中，拳打脚踢，凡是被他打着的无不纷纷倒下，王志平这才知道，这看上去还很稚嫩的小孩，手脚是这样重，他只挨了一脚，便飞出去三步，脑袋嗡嗡直叫。
　　“给我打！”狗子冲身后的红卫兵叫道，他带来的都是十一中的红卫兵纠察队，这帮子红卫兵早就被他驯服了，此刻一听命令，立刻涌上来，三两个对付一个，不管男生女生，一阵暴克，大街上响起一阵阵惨叫。
　　人群外围，廖八婆带着几个街道办的工作人员，默不作声的看着。　　
　　夏燕押着小赵总管和常欣岚开始游街时，街道办便得到报告，街道办的工作人员听说夏燕去抄楚家，还要押着小赵总管和常欣岚游街，都在那议论，有人问廖八婆要不要管，廖八婆反问怎么管，那人就不说话。
　　革命群众押着牛鬼蛇神或黑五类游街，这是官方认定的革命行为，谁也不敢管。
　　看着周围议论纷纷的工作人员，廖八婆在心里冷笑，这夏燕不知死活，居然还敢押着小赵总管游街，这楚明秋要知道了，最后谁游了游，还不知道呢！
　　廖八婆现在对楚明秋异常感激，串联中照顾咸鱼干，给咸鱼干买了那么多衣服，回京后，又让咸鱼干到楚家大院训练，每天早晨还带着咸鱼干跑步，咸鱼干现在的精神状态与以前完全不一样。
　　不过，廖八婆还是派人过去盯着，告诉他不要干涉，有什么情况，赶紧回来报告。
　　果然游街开始没多久，廖八婆就接到报告，拦住游街队伍的居然是她的儿子咸鱼干，这让她小小震惊了下，可一想到儿子对楚明秋的崇拜，现在可以这样说，楚明秋的话比她们夫妻有作用，咸鱼干都听，而且是真听。
　　“这臭小子，要干什么！”廖八婆佯装生气，派去盯着的工作人员有些着急，直说要快点，万一打起来，可怎么办，又委婉提醒她，咸鱼干他们人少。
　　廖八婆浑不在意，磨蹭了一阵后，才带着人出来，没走多远，便有人告诉她们，游街队伍被拦住了，两边打起来了，廖八婆有些着慌，咸鱼干他们人少，赶紧细问，人家才告诉她，黑皮带人来了，把那帮抄家的红卫兵全打翻了。
　　廖八婆这才松口气，带着人慢慢的过来，等他过来，林百顺也已经到了，黑皮正将那男红卫兵抽到地上，随后，狗子赶来，又将这帮抄家的红卫兵打了一顿。
　　廖八婆看着横眉于队伍中的儿子，心花忍不住便要怒放，儿子以前在外畏畏缩缩，在家里横行霸道，今天却是条汉子，大街上便敢横刀立马，这在以前完全不敢想象。
　　“主任，我们怎么办？”
　　廖八婆想了想便摇头：“这要是公公在，还可以商量，这狗子就是个狼崽子，除了公公，谁的话都不听，再看看吧，嗯，对了，给史所长送信，让他们赶紧过来。”
　　........
　　史今明其实也接到报告，夏燕在楚家抄家时，他便接到报告，可无论是他还是派出所其他人，都没在意，群众运动，抄家这样的事，这半年还少吗，见谁管过，从部里到市局区局，都有通知，保护群众运动；至于游街，这也是常事，这半年里，燕京街头，几乎天天都有游街，谁管过，所以，整个派出所都没在意。
　　更何况，就在十二月上旬部里才颁布了《公安六条》，按照这个文件的规定，公安局要保护革命群众和革命群众组织，保护左派。这个公安六条的颁布，让他们基层公安人员心里有了点谱，可问题依旧存在，黑五类自然不消说了，可问题在于，保护左派，这个左派该如何划定？就这燕京城，红卫兵派别众多，虽然大致可以划分几类，可就这几类，就不好分辩，简单的说，红卫兵师和造反兵团，谁是左派？
　　基层公安人员的疑惑依旧存在，但红卫兵来抄楚家就比较好判断，对楚家人采取革命行动也比较好判断，楚家是远近闻名的资本家，属于黑五类范围。
　　所以，史今明对红卫兵抄楚家，游街，没有丝毫反应，等到廖八婆派人来通知报告，他脑袋顿时便有点大，廖八婆派来的人的报告说的是，四十五中红色纵队和抄家的红卫兵打起来了。
　　史今明头痛，便问来人，抄家红卫兵是那的？来人说是城东区的红卫兵，带队的据说是楚宽元的媳妇，楚家的儿媳妇，楚宽元离婚，除了楚家人外界的人还压根不知道。
　　没等史今明想出招来，廖八婆又派人来了，让史今明赶紧过去，城东区来的红卫兵被红色纵队的人押着游街，史今明十分紧张，连忙问还在武斗没有？来人说武什么斗，城东区来的红卫兵不过十几号人，红色纵队和周围几个学校的红卫兵都跑来了，现在估计恐怕有上百人了。
　　史今明觉着事情大条了，赶紧带着人过来，等他赶到时，游街队伍已经走到四十五中大门附近了，夏燕王志平等人狼狈不堪，男生全部被涂成黑人，女生全部被剪了阴阳头，一个个鼻青脸肿，特别是夏燕，脸都被打肿了，头上还有血迹，围着他们的红卫兵个个提着棍子，只要动作稍微慢一点，立刻棍棒相加，简直苦不堪言。
　　“打倒夏燕！”
　　“打倒资产阶级臭小姐夏燕！”
　　“夏燕跪下！向无产阶级请罪！”
　　夏燕老老实实的跪在地上，磕头请罪，然后再爬起来，这样走上一段，又跪下请罪，四周的红卫兵都哈哈大笑。
　　史今明见状忍不住摇头叹息，可如何处理，他为难了，这样拦住是对还是不对，正在犹豫时。
　　“打倒联动分子夏燕！”
　　“打倒联动成员白尖兵！”
　　史今明眉头紧皱，联动几次冲击公安部，整个公安系统愤怒不已，视联动分子为眼中钉，尽管他们全是干部子弟，而且是高级干部子弟，但依旧将他们化为右派分子。
　　看看狼狈不堪的夏燕等人，史今明哼了声，带着人就回去了，跟着他过来的干警忍不住问怎么啦？
　　“怎么啦？都是红卫兵，你说，他们谁是左派？四十五中红色纵队是中央文革支持的，联动分子冲击公安部，反对中央文革，反对江青同志，他们算是左派？”
　　干警无话可答，史今明带着干警走了，躲在暗处的楚明秋轻轻松口气，他是在半路接到消息的，匆忙赶过来，夏燕她们已经被打得很凄凉了，几乎来一伙人便打一次，夏燕她们算是彻底见识了群众的力量，楚明秋见状便没有出面，暗中叫人告诉黑皮狗子，不要再打了，押她们游街，然后送四十五中关起来，一个个审查。
　　小赵总管和常欣岚已经送回家，被抄的物资也送回去了，游街还在继续，楚明秋神情冰冷，本来今天很高兴，他在城北区又找到一个抄家物资点，四旧又堆满三轮车，没想到家里居然发生了这种事。
　　等他赶到时，黑皮林百顺狗子已经控制住局面，他也就不出面，而是躲在暗处观察，指挥整个事件的发展，史今明他们刚出现，他便看到了，他连忙叫小树林去告诉狗子，游行口号增加反对联动分子夏燕，此举果然见效，史今明听后带着人便回去了。
　　没有了史今明的干涉，楚明秋松了口气，现在夏燕就是案板上的肉，他想怎么切就怎么切。
　　可游行队伍走了没多久还是被人拦住了。
　　拦住游行队伍是肖大柱，楚明秋一看是他，便知道今天的事就这样了。
　　“中央有文件，不许搞武斗！你们这不是武斗是什么！”肖大柱神情严厉，孤身一人将整个队伍拦下来，黑皮明智的躲入人群中，林百顺和狗子站在前面，狗子依旧气呼呼的，看着夏燕的目光依旧满是杀机，肖大柱相信，这时候他手上要有把刀，一定会把她杀了。
　　夏燕现在的情境凄凉无比，肖大柱几乎完全认不出她来，头发被剃了一半，一张脸几乎变成猪脸，两边都胖起来，嘴角流血，牙齿被打掉几颗，喊口号都漏风。
　　与夏燕相比，王志平更加悲惨，他的脸被打成猪头，头发被剃得跟狗啃了似的，军大衣被扒了，穿着一件旧毛衣，腿似乎被打瘸了，走路一瘸一拐的，其他男生也都被修理过，好点的军大衣都被扒了，女生稍微好点，全部被剃了阴阳头，只是没打没扒衣服。
　　这不是黑皮干的，一波又一波的胡同小子赶来，每来一波便打一顿，这帮子都被打麻木了，再也没人敢叫板，敢说什么打死我了，不少男生被打得痛哭流涕，直叫受不了，要不是林百顺在边上，有几个恐怕真要被打残了。
　　狗子也不知道该怎么对付肖大柱，所以，他有些尴尬，嘿嘿干笑着想要溜，肖大柱却不让他得逞，喝道：“狗子，把他们都放了，送医院检查。”
　　“嘿嘿，肖叔，嘿嘿，肖叔，”狗子搓着手，干笑着四下张望求助，肖大柱一眼便看破了他的想法：“怎么？连我的话都不听了。”
　　“那里，那里，嘿嘿，肖叔，嘿嘿，肖叔。”狗子敷衍着，依旧在四下张望，忽然撒腿就跑：“林哥，这交给你了。”
　　狗子灵活的钻进人群中，肖大柱无可奈何，只好看着林百顺，他也认识这小子，知道他经常到楚家大院，以前还和瘦猴他们一块卖过皮箱。
　　林百顺也同样哭笑不得，没等他溜，肖大柱已经找上他了：“林百顺，放了他们！”
　　林百顺苦笑下：“肖叔，这些人是联动分子，攻击中央文革小组，攻击江青同志，对这样的人就应该坚决打击！”
　　夏燕和王志平听见了，心里愤怒不已，他们那是什么联动分子，夏燕挣扎着叫道：“额蒙...波时...梁冻...封四。”
　　肖大柱没听清，眉头紧皱，看着林百顺说：“不管是不是联动分子，毛主席中央文革小组，都说了，不许打人，不许武斗。”
　　“他们打了赵叔！”林百顺插话道，神情中依旧忿忿不平，边上的咸鱼干也叫道：“他们可以武斗，可以打人，凭什么我们不可以！”
　　肖大柱心里咯噔一下，心说难怪这些人被打成这样，别看小赵总管不声不响，可很受楚家大院的孩子们的敬重，打了他，这些人自然不肯罢休。想到这里，他不由看了夏燕一眼，心说你抄家就抄家，干嘛要打人，楚明秋应该还不知道，他要知道了，也不会与你罢休！
　　“他们打人也是错误的，”肖大柱略微平静下说：“不能以错对错，还有，联动现在犯了错，但中央并没有具体指示，先放了，他们跑不了，中央有具体指示，再抓回来也不迟。”
　　林百顺苦笑下，回头看看身后，所有头面人物全躲起来了，就剩下他一人顶在前面，他不由暗骂这帮家伙不够义气，只好苦笑下：“行，就照肖叔的意思办吧。”
　　说完回头大声宣布：“今天的游街就到这里，”然后对夏燕和王志平厉声说道：“你们回去后，要老老实实，不许乱说乱动，不许串联，”说到这里，他灵机一动，又补充道：“不许再去冲击公安部！听清楚没有！”
　　王志平疲惫的点点头，夏燕没作声，心里只有愤怒，委屈，还有三分恐惧，她完全没想到，怎么会有这么多人跑来，而且还是这样短的时间，看看四周，恐怕有一两百人，连围观的群众都被挡在外面。
　　围着他们的红卫兵很快散了，就剩下夏燕他们，肖大柱让围观的群众散了，然后才走到夏燕面前，看着夏燕，轻轻叹口气，才说：“回去吧，今儿这事，哎。”
　　肖大柱转身要走，夏燕突然叫道：“肋四龚暗热远，因该波糊额没左拍！”
　　肖大柱想了下才想明白她在说什么，他深吸口气，摇头叹道：“红色纵队是造反兵团下属的红卫兵，造反兵团是中央文革小组点名的左派组织，你们都自称左派，我们也没法分辩，反正红色纵队不是右派。回去吧，最好上医院检查下，看看有没有内伤。”
　　肖大柱走了，夏燕和王志平坐在石阶上，红尖兵们围过来，大多数人身上都带伤，不管是借来的三轮车还是他们自己的自行车，全都被骑走了，身上的钱也被摸走了，几个女生还被胡同小子们吃了不少豆腐。
　　大家都没力气也没兴趣说话，一排人就坐在这，坐了不久，廖八婆带着两个街道办的工作人员过来，看到他们还在这，连忙提醒：“你们咋还在这，还不赶紧走，那帮小子要回来，你们想走可就走不了了。”
　　众人吓了一跳，连忙起身，四下张望，果然看到几个小子在胡同口，冲着他们指指点点，众人连忙互相搀扶着，向车站走去，走了几步，夏燕回头对廖八婆说：“你身上有没有钱，借点钱给我们，我们的车费被他们抢走了。”
　　廖八婆摸摸身上，苦笑下说：“妹子，倒不是大妈不借你，大妈身上没带这么多，就五毛。”
　　夏燕心里愤怒不已，可身上火辣辣的痛，她也不敢说什么。廖八婆又问边上的两个工作人员，俩人身上也没带多少钱，三人凑一块也就一块多，廖八婆将钱都给了夏燕，然后催促他们赶紧走。
　　夏燕无奈，带着红尖兵们走了。廖八婆看着他们的背影，心里冷笑不已，她来赶他们走，是不想横生枝节，她很早就听说夏燕是个当官的，她这个街道办主任，好歹也算官场中人，比那帮孩子知道得多一点。
　　..........
　　“就这样放过他们！”狗子神情中依旧有不满，向楚明秋抱怨道，楚明秋正替小赵总管检查，头也不回的说：“你还想怎样，难不成真想打死他们。”
　　狗子想了下说：“应该把他们关起来审查。”
　　“那你跑什么！”楚明秋检查完了，确认小赵总管没事，起身笑道，狗子有点羞涩，小树林在边上笑嘻嘻的，楚明秋拍拍他的头：“今儿你干得好，”然后抬头对林晚娟子还有其他人说道：“以后就这样，他们要抄就让他们抄，小树林出去报告，让红色纵队和造反兵团收拾他们去，咱们的朋友遍天下，只要走进楚家大院，就没有好结果！”
　　众人哈哈大笑，小赵总管也呵呵笑起来，赵婶也露出了微笑，只有常欣岚神情不愉，她的头发现在全剃了，半边头发实在难看，楚明秋看了看，没看见楚箐，连忙问楚箐上那去了。
　　楚诚意说姐姐出去了，楚明秋略微一想便明白了，这楚箐多半去看夏燕去了，也就没多问，拉着狗子帮卸货去。
　　不老跟着过来，眼中依旧有惊恐，尽力帮着拿东西，好在东西不重，最重的也就是两个铜像，这两铜像是两个佛像，底座的铭文写着后赵石勒的年号，距今已经上千年，自然是珍贵的。
　　东西搬完，楚明秋给不老洗手，不老不安的低声问：“哥哥，他们还会来吗？”
　　“来怕什么，”狗子大咧咧的说：“来一个打一个，来一双打一双，呵呵，不老，你没看见，今儿他们那熊样。”
　　不老依旧疑惑不解，神情依旧不安，楚明秋蹲下看着她的眼睛温和，略微思索，便说：“不老，你能带着弟弟跑出来，哥就不把你当小孩了，这世界上有很多人，躲是躲不过去的，咱们必须面对，你看，今天他们来了，可结果呢，哥的朋友也来了，他们没占到便宜。”
　　不老似懂非懂的点点头，大眼睛里的疑惑稍减，楚明秋抚摸下她的头，温言道：“你现在还小，有些事还不懂，不过，你只要记住，只要哥哥在，就没人能伤害你们。”
　　不老看着楚明秋，渐渐露出笑容，抱着楚明秋的头，在他耳边轻轻的嗯了声。
　　狗子笑着摇摇头，也拍拍不老的后背：“放心吧，没人敢在楚家大院撒野，咱们这固若金汤。”　　　　　　　　　　　　　夏燕铩羽而归，没见有后续动作，可楚明秋依旧保持高度警惕，派人打探她和红尖兵的情况，消息很快传来，红尖兵回去后便散了，成员分崩离析，夏燕王志平和另外两个男生都进了医院。
　　楚明秋总算松口气，红尖兵散了，夏燕就孤掌难鸣，不过，这个女人没那么容易放弃，在离婚前，她对楚家是不屑的，现在恐怕充满仇恨，得想个办法，彻底废了她。
　　..............
　　让楚明秋没想到的是，这次抄家的事居然很快传出去了，他也没法封住所有人的嘴，可消息还是传出去了，而且最先传出来的不是城西区，而是城东区，特别是干部子弟中，红尖兵中有几个干部子弟把这次抄家的经过说出去了，在干部子弟中轰传，直言楚家大院就是鬼子炮楼，典型的敌占区。
　　“他们刚出去，没走出一百米，就被造反兵团的红卫兵拦住，......”
　　“刚出院门，就被胡同里的小地痞小流氓给拦住了，.......”
　　“手榴弹他们这次栽了，还没出门，便被小地痞小流氓给拦住了，结果被打惨了.....”
　　..........
　　消息很快传遍四九城，一时之间，楚家大院被视为龙潭虎穴，不管是联动还是其他什么红卫兵，都不敢来触碰了，就连那些工人造反派，包括中药厂的造反派，都不敢来这抄家了。
　　楚明秋却象没事似的，依旧每天蹬车出去收破烂，一车一车的破烂往家拉，虎子勇子依旧每天到学校，狗子在胡同里的时间更多了，胡同小子看他的目光更加畏惧了。
　　娟子和林晚很少上学校，绝大多数时间都在家里，音乐学校的同学多次通知娟子到学校参加运动，可娟子也就每周去一次，勉强在学校待上一会，然后便溜回来了。
　　1967年的元旦便这样悄然来到。
　　过年时，楚眉回来了，楚明秋看得出来，她的精神很疲惫。楚眉被解放后，渐渐变成了逍遥派，但她还是参加了地院主要的红卫兵组织东方红，不过是外围成员，很少参加东方红的活动。
　　楚眉的担忧主要来自赵立新，赵立新被地质部的造反派揪出来隔离审查，楚眉现在每天给他送饭，家里完全顾不上，连楚宽元那都没去。
　　“你现在倒是越来越逍遥了。”楚眉叹口气，看着楚明秋整理收来的四旧，她顺手拿起一幅画，弹弹上面的灰，顺手丢进筐里。
　　楚明秋赶紧拿出来，看了看，略微不满的说：“你轻点，这可是唐代的。我不是给你们说过吗，你们要吃点苦，挺挺就过去了，赵立新没什么问题，历史清白，参加过抗战和解放战争，隔离审查没什么了不起，过几天就没事了。”
　　“你说得好听。”楚眉依旧忧心忡忡，愁容不开。
　　“隔离审查的人多了，”楚明秋将画整理好，小心放进箱子里：“你哥也隔离审查了，我去看过他，他的状态不错。”
　　楚眉苦笑下，重重叹口气：“奶奶那我也有两周没去了，她还好吧。”
　　“挺好，就是瘦了点。”楚明秋说，元旦他才去看了岳秀秀，岳秀秀的精神状态不错，就是瘦了点。
　　“小志还是没消息？”楚眉又问，楚明秋轻轻叹口气，苦笑下：“这小子挺会藏，城西城北城南都找过了，淀海也让人查了，明子到八一学校去查过了，也没见着这小子，但应该没事，我知道他参加了联动冲击公安部的行动，不过，行动后，他便消失了，我朋友没有找到他。”
　　“唉，这小子也真不省事。”楚眉叹口气，拉过小不老，小不老经过这段时间的调养，小脸上有了些肉，人也开朗了许多，变得更加可爱。
　　楚眉看她脸上蹭了点灰，顺手擦了，小丫头笑嘻嘻的，依偎在楚眉的怀里。
　　“不老，不老，”小静蕾跑来了，小静蕾的年岁比不老小，身材也没她高，可比她活泼多了，经常拉着她到处玩，这说起来小不老变得活泼来，小静蕾要居首功。
　　小静蕾拉着不老出去了，楚眉又帮楚明秋整理来：“你倒底收了多少这些东西？整天收这些。”
　　“我不过转道手，最后都得上废品收购站。”楚明秋苦笑下，心里却很得意，恐怕半个燕京城的四旧都在楚家大院了，地下已经装满了，再也找不到空间了，现在只能另找地方，可这样的地方很难找。
　　楚眉压根不信的笑了笑，没有继续追问，这么多年下来，她也知道了，楚明秋不想说的事，再怎么问，都问不出来。
　　和楚明秋说了会，楚眉觉着心里好受多了，这么大一场运动，好多开国元勋，连刚提拔到中央的陶副总理都被揪出来了，赵立新这点事算什么呢。
　　“你说陶铸这事会怎样？”楚眉随口问道，楚明秋淡淡的说：“哦，这事没关心，这个时代，距权力中心越远越好，他离中心太近了。”
　　“瞧你这话说的。”楚眉苦笑下，她又发现楚明秋一个特点，只要与他或楚家人中他关心的无关的事或人，他都不理会。
　　俩人这样闲聊会，楚眉又去看了常欣岚，常欣岚现在整天不出门，精神倒是不错，没有因为头发被剪了而沉沦，每天与楚箐在家听戏唱戏，对外面的事一点都不关心，对楚诚意倒是看得更紧了。
　　楚明秋其实也不是完全不关心局势，自从串联回来，他便发现红卫兵运动的重点已经从中学转到大学，在中学里，代表中学老红卫兵的红卫兵师已经被彻底击溃，造反兵团已经成为中学红卫兵的核心兼主力，燕京中学生有七成参加了造反兵团，剩下的组成各式各样的小红卫兵组织，这些组织小的有三五个人，大的有十几二十多人，而且现在有个新形势，跨校的联合，不同学校的学生因为政治见解相同而组成一个组织。
　　红卫兵运动的中心转到大学红卫兵，而大学红卫兵则是分裂的，每个大学都有两个到三个红卫兵组织，就以地院为例，地院的红卫兵两大组织分别是东方红和井冈山，楚眉所在湘江纵队不过是个三十来人的小组织。其他大学，华清燕大师院燕航等学校无不是这样，每个学校都至少有两个红卫兵组织。
　　这种转变是楚明秋欢迎的，大学红卫兵对黑五类不是很感兴趣，他们更在意的是国家大事，更在意批判时事，对建国后发生的事有更多的反思，他们的目标对准了干部阶层。
　　在这个时代，最好的便是不受人关注，大学红卫兵不会关注到楚家大院，这对楚明秋绝对是好事，他就不希望受关注。
　　他的朋友中，每个人都发展了新的爱好，勇子虎子他们在学车之余结伴上什刹海溜冰，夏燕来抄家那天，他们便是去溜冰去了，溜冰是冬天燕京最常见的活动，文革之前，每年寒假楚明秋也上什刹海溜冰，辍学之后，他倒是去得少了，每天忙着收破烂。
　　让楚明秋有点奇怪的是，狗子对溜冰兴趣不大，但他学得很快，去过两次便学会了，可也很快失去兴趣，觉着没什么好玩的，现在整天就在那卡车边转悠，楚明秋在，他在身边转悠；不在，他在车边转悠，所以，楚明秋教车半个月，他是学得最好也是最快的。
　　学车的事很快在楚明秋的朋友们中传开了，林百顺金刚傻雀也跑来学，楚明秋的驾驶班越开越大，林百顺还将九中的吉普车开来了，让他教开吉普车。
　　吉普车这样的车在这个时代可是好车，只有副处级以上才有资格，九中是市重点学校，才配有吉普车，十一中这样的区重点都没有，学校食堂买菜都是蹬三轮。
　　楚明秋倒是愿意教他们开车，这样可以让他们被束缚住，不再去关注什么运动，也不要去街上闲逛，可他很快便发现，这帮家伙一个个全都换装了，换成了将校呢的大衣，冷不丁一看，还以为是帮高干子弟。　　
　　他当然知道这些将校呢是从那来的，连狗子都弄到一套将校呢，只是他弄到的那套稍微大了点，暂时没穿，豆蔻说给他改一下，他也不让。
　　这让楚明秋很是担心，他知道历史上文革中曾经发生过武斗，造反派们拿起机枪大炮开火，《亮剑》是前世他看过为数不多的小说，造反派居然跑到军营去抢枪，燕京会不会发生这样的事，他不知道，燕京会不会发生武斗，会在什么时候发生武斗，他也不知道，不过，武斗要死人，他是知道的，他不希望他的朋友们会卷进武斗中。　　
　　楚眉在家没待多久，吃过午饭后就走了，她还要赶回去给赵立新做饭，楚明秋倒觉着她回来是特意找自己聊天的。
　　元旦过后还没到一周，又传来联动再度冲击公安部，楚明秋算了算，这已经是第四次了，心里直摇头，这帮家伙以为他们的父母可以一手遮天，连公安部都不放在眼里，心里对楚诚志更加担心了。
　　“注意踩刹车！留心倒车镜！”
　　楚明秋提醒道，狗子熟练的打着方向盘，车慢慢向后倒，慢慢的车停稳了，狗子松开方向盘，笑呵呵的说：“这倒车是麻烦，一心二用。”
　　“学车嘛，就几样，启动，刹车，倒车，这三样技术学会了，便可以开车了，至于变速，那还是次要的，你胆子大，以后要是开上车了，记住千万不要超速，车祸，十次有九次是因为超速行驶。”
　　狗子郑重的点点头，这次他没反驳，也没嫌嗦，原因就是他就在这操场上就差点撞了人，要不是楚明秋动作快，一把拉住手刹，车就真撞上去了，这次事件将狗子吓得够呛，也把边上的学员们都吓住了，从此再也没人敢随便乱说大话了。
　　楚明秋和狗子下车，驾驶班的学员们都懒洋洋的坐在凳子上，人人脸上都有些不满，人太多了，楚明秋给每个人分配的时间只有二十分钟，这难以满足正心热的众人。
　　“公公，这样一次几分钟，啥时候咱才能上路？”金刚懒洋洋的说道，虽然他已经刻意压低了嗓门，可声音依旧很洪亮，半个操场都能听见。
　　“你要上路，先把操作手册背下来，”楚明秋也同样说道，金刚是后加入的，比虎子狗子他们的进度要慢点，现在刚可以上车握方向盘。
　　“我还想早点教完呢，这么多人，我有什么办法。”楚明秋没好气的说道，目光扫了下，在场的便有十几个，每个人二十分钟，几个小时便过去了。
　　“咱们开车的时间太短了。”虎子也说，夕阳渐起，广播里传来雄壮的军乐声，学校很空，绝大多数学生都回家了，剩下几个也缩在教室里，这大冷天的谁也不愿待在操场上。
　　“公公，要不这样，每次开车时间长点，二十分钟扬长到四十分钟，分开脚，咱们这有二十一个，分成三个班，每班七个人，一个人四十分钟，四七，二百八十分钟，...”
　　“这需要五个半小时，”楚明秋接口道：“从一点开始，到六点半结束，虎子哥，你这是要累死我呀。”
　　众人呵呵直笑，这大冬天的，六点半已经全黑了，虎子也笑道：“要不这样，三十分钟，三七二十一，这样三个半小时，四点半就结束。”
　　“是四个半小时，五点半结束。”狗子纠正道，楚明秋笑道：“虎子哥，你丫算术不及格呀！”
　　众人哄笑起来，虎子一点不在意，相反有几分得意：“那是，那是，还给老师了，呵呵。”
　　笑了一会，楚明秋点头说：“这法子不错，你们按照进度，自由组合。”
　　众人在楚明秋带狗子开车时便商量好了，全都赞成这主意，私底下也分好组了，虎子勇子狗子他们这批最早开车的，组成一个小组，明子建军大小武大柱二柱他们其次，然后是金刚傻雀林百顺他们算一个组。
　　分组分时间后，众人说笑着将凳子拿回教室，楚明秋很快注意到，小八今天很沉默，这让他有些纳闷，从串联回来后，小八变得稍稍活跃了许多，可今天却很沉默，甚至还有点悲伤，尽管他一直在努力掩饰，可楚明秋还是感觉出来了。
　　揪了个空子，楚明秋趁人不注意，低声问他怎么啦，小八沉默了下，从怀里拿出一张纸塞到他手中：“你看看吧。”
　　楚明秋接过来一看是一张油印传单，背面还有浆糊的痕迹，显然是从什么东西上揭下来的，传单的字体不大，抬头写着《出身论》。
　　楚明秋没有细看，匆匆扫了眼便揣进兜里，与大伙一块出门上车回家，回到家里，天已经黑了，楚明秋忙钻进厨房，赵婶已经将大部分事做完，饭菜都温在灶上，林晚带着小不老和小平安在百草园玩，显然是在等他们。
　　很快开饭，饭桌上很安静，楚明秋很早便发现了，小不老和小平安吃饭很安静，不象狗子，也不像小静蕾小国荣那样闹腾，相反，楚诚意却有些不老实，边吃边玩，常欣岚依旧还是那样，默默的吃饭，压根不管他，倒是楚箐不时说他两句，楚诚意也不回嘴，只管自己玩自己的。
　　晚饭后，狗子照例丢下碗筷便溜出去了，楚明秋和林晚俩人洗碗，小八收拾饭桌和房间，赵叔外出散步，赵婶看着两孩子，小八收拾了房间后，来到厨房。
　　“你看过没有？”
　　楚明秋先是愣了下，随即想起来，便答道：“还没呢，待会再看。”
　　说着，熟练的将饭橱打开，将碗筷放进去，小八嗯了声，拿起扫帚，在院子门口打扫，这些都是例行之事，每天都要作。
　　待所有事都做完后，有大约一小时休息时间，然后便是每天都要作的训练。
　　楚明秋回到房间，喝了几口水，坐在椅子上想了下，然后才拿出那张油印传单看起来。
　　“ 家庭出身问题是长期以来严重的社会问题。
　　这个问题牵涉面很广。如果说地富反坏右分子占全国人口的5％，那么他们的子女及其近亲就要比这个数字多好几倍（还不算资本家、历史不清白分子、高级知识分子的子女，更没有算上职员、富裕中农、中农阶级的子女）。不难设想，非红五类出身的青年是一个怎样庞大的数字。由于中国是一个落后的国家，解放前只有二百多万产业工人，所以真正出身于血统无产阶级家庭的并不多。这一大批出身不好的青年一般不能参军，不能做机要工作。因此，具体到个别单位，他们（非红五类）就占了绝对优势。
　　由于形“左”实右反动路线的影响，他们往往享受不到同等政治待遇。特别是所谓黑七类出身的青年，即“狗崽子”，已经成了准专政对象，他们是先天的“罪人”。在它的影响下，出身几乎决定了一切。出身不好不仅低人一等，甚至被剥夺了背叛自己的家庭、保卫党中央、保卫毛主席、参加红卫兵的权利。
　　..........”
　　这篇文章是一个叫遇罗克的人写的，不算长，楚明秋很快看了三遍，这篇文章从反对对联开始，层层剖析血统论产生的原因，指明当前社会广泛唯出身的意识，出身不好的子弟在求学入团入党参军中受到的歧视，几乎断了求学入团入党参军的途径，甚至连招工都受到歧视，他们在社会上受到歧视，连说话都要小心，更不敢参加任何政治运动，提出要终结血统论，要以真正的马克思毛泽东思想来肃清血统论。
　　看完后，楚明秋深深叹口气，将油印传单拿起来，正要撕碎，小八推门进来，见状眉头微蹙，问道：“怎么？写得不好？还是错误的？”
　　楚明秋抬头看着他，微微摇头：“他的观点是对的，可....”
　　小八见楚明秋在犹豫，眉头皱得更深，问道：“怎么啦？难道他说得不对？我们这样的黑五类，在社会不是受到歧视？你初中毕业便辍学，找工作，出身不好的连报名单都领不到。”
　　楚明秋摇摇头，轻轻叹口气，小八压低嗓门几乎是在吼：“难道不是这样吗！”
　　“哎，我没说他不对，”楚明秋忽然警觉的看着他：“你是不是和这个遇罗克有联系？”
　　小八没说话，楚明秋渐渐严肃起来，小八掘犟的盯着他，楚明秋想了下，决定还实话实说：“我没说他不对，可他实际上没有看到血统论真正的源头，他以为是修正主义分子，造成的扩大化，这未免肤浅了点。”
　　小八皱眉思索着，疑惑不解的看着他，楚明秋朝外面看了看，才小声的说：“其实，这个问题我想过，血统论的根源在那，实际上，建国以后，咱们是以阶级斗争理论治国，强调工农当家，这才是血统论的根源，要想破除血统论，必须彻底否定阶级斗争，小八，你不要再与这个人来往了，我觉着他将来便会被抓，而且会判重罪。”
　　“被抓？为什么？”小八很震惊，一时难以接受，就这一篇文章，就会被抓，而且还会被判重罪，可他没有说错，现在作什么不看出身？上学招工，什么不看？！！！
　　“阶级斗争是谁提的？别忘了，千万不要忘记阶级斗争的标语满大街都是，”楚明秋愈发冷静，神情很是凝重，他很担心小八与这个人牵连过深：“这篇文章明的是反对血统论，暗地里却是指责阶级斗争，官方会理解为，反对毛主席，小八，咱们出身都不好，我不想参加任何政治运动，别人错了，可以说是认识问题，咱们要错了，就算是追随人员，恐怕也是阴谋颠覆社会主义，千万不要再与他有联系。”
　　小八深深的叹口气，他觉着楚明秋太悲观，可又觉着他说得不错，别人错了，只是认识问题，他们要错了，就是立场问题，这同样是血统论。
　　“那照你这样说，咱们就永远没有出头之日？”小八心里堵得慌，语气中难免夹杂了些许烦躁。
　　院子里传来小静蕾的笑声，楚明秋下意识的抬头看了眼门外，然后对小八摇摇头，低声说：“不，我对前途充满希望，黎明前的黑暗是最黑暗的，现在我们处在最黑暗的时期，熬过这段时间，就一定会改变。”
　　“真的？”小八将信将疑，楚明秋肯定的点点头，小八皱眉，带着些许希望的问：“那你觉着会是什么时候？”
　　楚明秋沉凝片刻，觉着还是泄露点天机，小八是个心思很重的人，而且自小独立，万一他不听自己的，坚持和遇罗克交往，后果难以预料。
　　“黎明前的黑暗是最黑暗的，”楚明秋斟酌用词说道：“至于这一天什么时候来，我只有一个大致的判断，那就是将这场文革结束以后。”
　　“文革结束？这么快？！”小八皱眉，有些不解，按照官方宣布的时间，文革只有几个月，最多也就两三年，有这么快？
　　“快？”楚明秋冷笑下，深吸口气：“小八，今天我们的话不要对任何人说，”说完，他凝视着小八，小八没有半分迟疑便点点头，楚明秋轻轻舒口气，暗中咬牙，才低声说道：“这场文化大革命没那么容易结束，原因很简单，这是新旧两派势力的决斗，旧势力是那些打天下的老革命，新势力则是那些造反派，你注意下上海，上海的造反派正在夺权，陈丕显他们一定会被打倒，这会对其他地方的旧势力有警示，所以，今后的斗争会更加激烈。”
　　说到这里，楚明秋轻叹一声：“我认为，毛主席判断错了，文化大革命会没这么容易结束，相反，我认为文革会以彻底失败结束，老干部会重新掌权，在文革中受尽苦的老干部会反思文革的一切，他们会纠正文革的作法，抛弃阶级斗争理论，那个时候，我们的春天就来了。”
　　小八完全震惊了，傻呆呆的看着楚明秋，文化大革命会失败！毛主席会失败！会犯错？！！！这不可能！！！
　　这场轰轰烈烈的运动会以失败结束！！！
　　红卫兵运动？！！！造反派？！！！
　　过于震惊，导致小八脑子有点混乱，他实在难以相信，尽管是黑五类，可毛主席在心中依旧是神一般的存在，攻无不取，战不胜！
　　现在居然会失败？？？
　　他无比渴望春天的到来，可依旧难以接受毛主席会失败的论断。
　　“公公，....”小八困难之极的开口，楚明秋却已经看透他的疑惑，便叹息着说：“历史上这样的事很多，很多皇帝觉着自己无所不能，其实是错的，真正强大的是官僚集团，朱元璋曾经把所有权力集中在手上，狠狠的压制官僚集团，把这个集团压到历史上最低地位，可结果呢，在明朝却诞生了历朝历代权力最大的文官内阁，毛主席今天犯的错也一样，他觉着过去十七年，文官集团犯错了，原来一起革命的同志被权力腐蚀了，所以，他要整顿，让人民造他们反，这看上去很好，可实际上他错了。
　　官僚主义是随着政权稳定产生，东西方，无论社会主义还是资本主义，在这上面都一样，没有区别。治理国家，需要文官集团，那些造反派会治国吗？知道怎么保持财政平衡吗？知道怎么发展生产吗？
　　不，他们压根就不知道，除了会造反，会搞意识形态斗争外，他们什么都不知道。毛主席也不敢将国家交给他们，再说了，那些打天下的都有罪吗？不是。”
　　“那照你这样说，联动那些人最后还是掌权？”小八反问道，语气十分复杂，既有担心也有不服。
　　楚明秋点点头：“他们会掌权，至少其中一部分会掌权，不过，在经过了文革后，他们就没那么狂热了，呵呵，你别担心，这些人其实只是狂热，本性并不坏，在这场文革中，他们最初是发动者，可实际上，他们的父母才是这场革命的目标，你看，他们现在把目标对准了中央文革小组，对准了江青，江青是什么人，不就是毛主席的代表吗，他们这实际上是在针对毛主席。
　　所以，他们注定要被镇压，注定要经历一段波折，一段磨难，然后他们会反思，进而彻底反对文革，彻底否定文革，小八，咱们不能不敢作的事，他们可以，他们有天生的保护色，而我们要作的是认真读书，充实自己，当那一天来临时，能抓住机会，机会是给有准备的人的，我们要做的就是准备，怎么做准备呢？读书，这个国家要想建设，需要有知识的人，不可能靠一堆文盲建设国家吧！”
　　说到这里，楚明秋手指在油印传单上点了点：“这种事情，千万不要参与，这是引祸上身。唉，这人可惜了，如果，他能认真研究下历史和哲学，将来成就非凡，可惜了！”
　　遇罗克与他没有半分钱关系，而且，他既然将这篇文章发出来，现在除了那个神一般的人物，谁也救不了他。
　　小八非常惋惜，这篇文章是一个朋友给他的，他看后非常震动，那位朋友还告诉他，他们想出一份报，这篇文章将作头版，重点推出，不，不是想，而是已经开始在着手出版了，恐怕要不了几天就会出。
　　“公公，我想帮帮他。”小八困难的说，楚明秋后背上寒毛都立起来了，说了这么多，就是告诉他，这件事非常危险，不要再涉入，帮他！怎么帮？
　　“他们想出一份报，”小八艰难的低声说：“现在这篇文章还只是油印传单，影响还不算大，他们想出一份报纸，那样的话，影响会很大，上面会更重视。”
　　“你的意思是这张传单上面还没看到？”楚明秋迟疑下说，小八点点头，楚明秋想了想，犹豫着说：“你可以去见你那位朋友，但不要去见遇罗克，你就告诉他一句话，血统论的根源在阶级斗争理论，要彻底否定血统论，就必须否定阶级斗争，这等于是否定了毛主席的千万不要忘记阶级斗争，十分危险。其他什么话都不要说，也不要多待，最好说完就走，嗯，最好是和你那位朋友单独见面，这番话要单独说，将来，你那位朋友要是出卖你，你也可以否认。”
　　楚明秋疑惑的看着他：“谁给你的？你的那位朋友是那的？”
　　小八深深叹口气：“是我在串联时遇见的，叫穆致城，是四中的，我们在火车上认识的，他也到新疆串联，他也是黑五类，父母都是右派。”
　　楚明秋静静的看着他，他明白小八的想法，可惜，他不赞同，这场革命已经死了很多人，包括其中很多名人，还会死很多人，包括很多家喻户晓的元勋和知识界名人，他救不了，不管这个遇罗克是什么人，都救不了。
　　楚明秋隐隐有些后悔，还是不该说得太明，小八可能不会出卖他，但他若热心一起，透露给其他人，那就危险了。
　　“老妈以前告诉过我，”楚明秋缓缓的说：“事情刚发生时，要往最坏处想，小八，你都看到这张传单了，其他人有没有看到，当初，朱洪写了大字报，我猜想的最好情况是中央文革能看到，可最后却是，毛主席都看了，小八，你觉着这张传单，毛主席或中央文革有没有看到？”
　　小八脸色白了下，他刚刚升起的那点火苗渐渐熄灭，这张传单被四下张贴，影响渐起，如果出版报纸，影响会更大，说不定中央会因此制定出更好的政策，可楚明秋却无情的击碎了这个希望，而且还描述了一个更危险的未来。
　　楚明秋无声叹口气，起身走进里屋，拿了本书出来，放在小八面前，小八拿起来一看却是明史，书很旧，书册不厚，手摸上去只有二三十页的样子，他翻了下，里面全是古文，空白处密密麻麻的写满批注，看笔迹都是楚明秋的。
　　小八很纳闷：“这书？”
　　“二十四史是最大的阴谋学，也是中国最古老的政治学，”楚明秋说：“明史是其中很有意思的一部历史，你要读通了，对理解现代社会有很大的帮助，这是朱元璋传。朱元璋和刘邦是中国历史上唯二的两个从普通贫民到皇帝的人，特别是朱元璋，算得上是真正的贫农，出身贫苦，当过长工，当过和尚，他当和尚主要是为了吃饭，就这样一个人最后却成了一个庞大帝国的皇帝。
　　由于早年的经历，当上皇帝后，他从不相信官员，所以，他制定了严刑酷法以惩治官吏，在他的治理下，贪污五两银子便会被剥皮实草，对贪官的惩戒不可谓不严，他不相信官员，所以，在他的时代，取消了丞相制，权力全部集中在他，也就是皇帝手上，老百姓可以自己给他上书，照道理，这样严厉下，国家应该很好吧，官员应该很清廉吧！
　　可实际上呢，终明朝二百多年历史，只有一个真正的清官，就是海瑞，其他官员除了大贪就是小贪，而权力呢，除了他这一代后，明朝却诞生了文官系统权力最大的内阁，这个内阁的权力远远超过丞相，这是不是很怪，其实一点不怪，一个人无法治理一个国家，必须要有庞大的文官体系。”
　　楚明秋边说边走，站在门口，看着外面满地月光，长叹道：“历朝历代的开国之主，莫非雄主，秦始皇刘邦到朱元璋康熙，莫非如此，雄主之心最是难测，也最难接受别人挑战。
　　还是以朱元璋为例吧，朱元璋在打天下时，礼贤下士，虚心纳谏，可当了皇帝后，他开始怀疑跟随他打天下的群臣，所以，数次掀起大案，将功臣几乎杀绝，原以为这样就没人威胁他的子孙了，可结果呢，他死后没几年，燕王朱棣便起兵夺了他孙子朱允傻奶煜拢对于历史来说，这是一大讽刺。”
　　小八开始还有点明白，可楚明秋越说，他越糊涂了，这与现在有什么关系？毛主席和朱元璋有什么关系？毛主席是无产阶级领袖，朱元璋是封建统治阶级代表，这有什么联系？
　　楚明秋静静的站在门口，冷冷的夜风吹佛在身，夜色中还隐隐有高音喇叭的喧嚣，他深吸口气，转过身笑了下说：“走吧，开始训练了。”
　　小八迟疑下起身，到了百草园，园子里已经有几个人了，楚明秋说了句开始吧，大家开始各自作准备活动，咸鱼干小树林是最简单的，他们还在体能储备阶段，俩人作了会准备活动就开始跑步，虎子勇子明子也要跑步，不过，他们轻松很多，勇子现在开始2.0版本的沙包，虎子则进到五个沙包，狗子永远是那样咋咋呼呼的，边跑步还时不时挑起来，东一下西一下。
　　女生们没在这，都缩在房间里，屋里隐约传来娟子的歌声，娟子现在琴歌双修，每天早晚都要掉嗓子，可今天给她伴奏的却是二胡，那是楚箐在拉，楚箐还是对戏剧着迷，每天早晨掉嗓子，学新戏便跟着唱机，闲下来就学了二胡。
　　百草园里再度热闹起来，楚明秋在前面督导了一会，便丢给虎子，自己去整理今天收的东西，大门边上负责堆积四旧的房间快满了，那天夏燕来抄家，没有注意到这间房，否则他的损失大了去了，这也提醒了他，要尽快将这些东西转移出去，可转移到那去呢？
　　戏痴留下的院子也已经快装满了，就算将这里的东西转移过去，把那园子装满，可以后怎么办呢？要说房子，他还有不少，戏痴便还要两套房，岳秀秀便有十来套房子，可这些套房子，楚明秋都不大放心，常年没人去，突然冒出来，会引人注意。
　　在通过了包老爷子考试后，他便将家里的房产全都检查了一遍，这些房子多是临近解放时买的，那时，燕京很多富人和国民党官员南逃，房子价格便宜，岳秀秀迫于人情买的，现在全都空着。楚明秋检查后，也没管过，破的依旧破，比如莲花池的院子，那是楚明秋姥姥的，楚明秋姥姥在五一年去世，他在襁褓中还见过，是个没什么文化很慈祥的老太太，那房子十几年没人住，已经有些破烂，楚明秋也不修，他觉着这样不会引人注意。
　　地方不少，可让楚明秋真正放心的却不多，这笔巨大的财富，必须妥为保存，不能出一点意外。
　　小八参加训练的时间并不是很长，但进度却很快，体能关很快过了，现在到了1.0版沙包，可以打四个。他参加训练很快得到大家伙的帮助和鼓励，遇上困难，虎子狗子勇子都乐于给他讲解经验，不过，今晚他明显不在状态，几次都很快被撞翻。
　　“八哥，你今儿怎么啦？要集中注意力。”狗子很不明白，瞧着他说，小八从地上爬起来，也不吭声，平静下心情，然后又冲进去了，几十秒后，再度被撞翻。
　　“集中注意力！集中注意力！”狗子在边上急得直叫，虎子皱眉看着他：“要不歇会，这样就算练一百遍也没用。”
　　小八摇摇头，发狠道：“我就不信！”
　　说着他再度冲进圈子里，一会又被撞翻，爬起来，再度冲进去，虎子看出他有心事，轻轻叹口气，让狗子自己去练，自己在小八边上盯着。
　　小八冲了十几次，被撞倒十几次，虎子静静的看着他，没有上去劝，他扭头看看，楚明秋不在，他轻轻叹口气，小八的失态与刚才楚明秋的谈话有话，不知道俩人说了些什么。
　　小八躺在地上，望着天上的月，血渐渐平静下来，思路渐渐清晰起来，过了会，他爬起来，也不说话，转身朝自己的院子走去，虎子也没说什么，这也是后院的传统，谁愿意练便练，不想练了，可以走，谁也不会拦着你。
　　回到房间，小八洗了冷水澡，然后躺在床上，呆呆的看着屋顶，这院子是他和狗子在住，平时没人来，院子里很安静，想了半天，小八爬起来，穿上棉衣，推着自行车出门。
　　“这个时候了，你上哪去？”
　　出门便遇上小赵总管，小赵总管晚上没事便在院子里转悠，这是他的老习惯了。看到小八推车出来，他忍不住纳闷，在这院子里，小八在他喜欢的孩子中排名第三，还超过了虎子，第一位自然是雷打不动的楚明秋，第二的狗子和第三的小八加起来也没楚明秋重。
　　“赵叔，我出去一下。”小八勉强笑了下，小赵总管叹口气：“这么晚了，还出去干啥，你们这些孩子啊！”
　　小赵总管也没干涉，说着话，摇头过去了，小八苦笑下，扭头看看他的背影，还是推车走。
　　到百草园门口，小八犹豫下，没有进去，推车向前门走去，他也没选过前院，而是从偏门，穿过西院，到前门。
　　西院同样很安静，家家户户都关着门，屋里偶尔传来说话声，这院子只有肖家有台收音机，肖大柱喜欢听戏，屋里经常开着收音机，今天也没开，小八经过时，听见屋里传来肖大柱的说话声。
　　从前门出来，小八站住了，想了想，又推车向后门走去，在院门口的灯亮着，楚明秋正在门口清理车上的东西，听见门外的动静，抬头看是小八，他不由叹口气。
　　“你还是要去？”
　　小八点点头：“他为我们这样的人说话，我不去，将来心不安。”
　　楚明秋沉默了，默默的作事，小八静静的等了会，正准备上车走，楚明秋站起来走到他面前，长出口气：“要去就去吧，记住，祸从口出，这是一个很危险的事，要注意保护自己，说话不要这样直接，如果能不见那个人就不要见。”
　　小八点点头：“我知道，你放心吧。”
　　“你一定要记住，这个院里住了很多人，不但有你，还有其他人。”　　
　　小八没说话，只是点了点头，骑车走了，楚明秋看着他的背影，心里非常担忧，不但有对小八的，也有对自己的，他非常后悔说得太多，心中暗骂自己，显摆什么！
　　穆致成住在四中，他家在红八月被抄了，父母都在蹲牛棚，他们兄弟姐妹四个和奶奶被赶出了原来的住房，现在住在一个小房子里，家里根本住不下，所以，他干脆以校为家，学校的宿舍也挺空，有的是床位。
　　小八赶到时，穆致成正和两个同伴在设计版面，看到小八推门进来，穆致成放下笔，叫他过去看。
　　“木头，我有话和你说。”小八神情严肃，也不管其他，开口便直奔主题。
　　穆致成微怔，见小八神情，皱眉问道：“瞧你，怎么啦？出什么事了，我给你介绍下，这是....”
　　小八有些着急，上前两步，拉着穆致成便走，边上俩人愣住了，不知道发生什么事了，穆致成心知有异，冲他们说道：“你们先看着，没事，我待会就回来。”
　　出门了，穆致成连声问：“咱们这是上那？小八！”
　　小八也不开口，拉着穆致成下楼一直到操场上，看看四周无人，才松开穆致成，穆致成揉揉手腕，有些不满的抱怨道：“你怎么啦，吃枪药了！这么大劲！”
　　“出身论排了没有？”小八问道，穆致成点点头：“当然，这是重点文章，当然排了。”
　　“撤下来！”小八有几分激动，冲口而出，穆致成惊讶的望着他，小八咬着牙说：“必须撤下来！”
　　“撤下来！为什么！”穆致成感到莫名其妙，纳闷的看着他质问道：“你知道我们费了多少心！现在叫撤下来？为什么？”
　　小八深深叹口气，夜已经很深了，月色渐渐昏黄，风很凉，刮在脸上，寒彻骨，穆致成将大衣裹了裹，又将围巾往上拉了下，小八却没管，相反却烦躁的将大衣敞开，让冷风灌进自己的胸膛，教学楼里，有几间教室依旧亮着灯光，显然有人也在忙碌。
　　“这篇文章不能登，不但不能登，最好将已经散发出去的传单收回来，这报最好也不要发。”小八慢慢的说道。
　　穆致成差点跳起来，要不是对小八有些了解，他恐怕已经转身就走，或者冲上去与他辩论。
　　“你怎么啦？”穆致成纳闷的问道：“你不是赞成这篇文章的观点吗？你也是黑五类，我们都是黑五类，难道血统论是对的，难道出身论错了？”
　　小八默默的望着幽暗的校园，在这浓浓的黑暗中，似乎隐藏着一只怪兽，随时会撕破黑暗，冲过来将他们一口吞下，他禁不住打个寒战，身子忍不住缩了缩。
　　“你怎么啦？这黑灯瞎火的，把我拉出来吹冷风，你究竟想要做什么？”穆致成有些恼火，觉着今天的小八畏首畏脚，与往日迥然不同，好生奇怪。
　　小八依旧沉默着，他想起楚家大院，这是他第二个家，大院里的人，小赵总管，楚明秋，狗子，岳秀秀，虎子勇子，娟子，一个个在脑海中闪过，楚明秋不愿意自己作这事，他也理解，楚明秋想的是保护楚家大院和大院里的人。
　　楚明秋不是胆小的人，当楚家大院受到伤害时，他的反击手段凶狠又迅速，八一六楚家大院被抄，八一八造反兵团成立，当天就夺了九中大权，吹响对势头正猛的老红卫兵的反击，很快便打垮城西区老红卫兵，虽然没有证据证明，可他深刻怀疑，让朱洪直达天听的三篇重磅文章，就是出自楚明秋之手。
　　可今天，他非常担心，小八一路都在想，到四中时，他想通了，若换一个时候，楚明秋绝对不会说那番话，他相信楚明秋也绝对没给其他任何人说过那番话，可刚才，他说了，这只能说明，他非常担心，担心自己卷入这事，他严重不看好此事的发展。
　　“你说话啊！”穆致成有些生气了，莫名其妙将自己拉到这里吹冷风，却又一言不发：“你要不说，我可就走了。”
　　“等等。”小八终于下决心，该说的还是要说，不该说的，一句都不能说，决不能把楚明秋和楚家大院牵扯进来，楚明秋是楚家大院的顶梁柱，他要出了问题，楚家大院就完了，他的第二个家也就彻底完了。
　　穆致成转过身，静静的凝视着他，忽然感到脸上一凉，伸手出去，一片雪花落在手上，凉凉的。
　　“我又仔细看了下这篇文章，木子，这篇文章非常不妥，”小八低声说道，穆致成眉头紧皱，不悦的就要反驳，小八冲他摇摇头：“木子，你仔细想想，为什么会有血统论？血统论的根源在那？真的就是那份对联？不，不是，是阶级斗争，有阶级斗争就必然出血统论。”
　　穆致成听出点东西来，神情渐渐变得严肃，小八神情严肃：“我赞成出身论，反对血统论，可问题是血统论的根源在阶级斗争，而阶级斗争是毛主席主张的，你看，遇罗克在文章中还反驳了重在表现，可问题是重在表现是党的政策，毛主席周总理在不同场合都提起过，所以，这一点，有但对党中央之嫌。
　　更为严重的是，罗克在文中还暗指责毛主席，《中国革命和中国共产党》，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，木子，这篇文章很容易被人抓住小辫子，而且会被视为反对党中央，反对毛主席的大毒草。
　　阶级斗争才是血统论的根源，没有阶级斗争便不会有血统论，而阶级斗争是党历来的政治主张，中央绝对不会赞同或支持出身论，相反，中央一定会对反对出身论，因为，这是政治，木子，我们不能只能看到好的一面，忽略了坏的一面。
　　这篇文章太犀利了，中央如果这篇文章是正确的，那是不是阶级斗争就是错的？千万不要忘记阶级斗争也是错的？！木子，这不是普通的错误，不是仅仅划为右派的错误。”
　　穆致成深吸口气，想让冰冷的空气温暖他的内心，比起冰凉的雪花和寒风，他的心更冷！


　　小八一口气将楚明秋给他的分析全倒出来，话说完了，心里也痛快了，俩人都沉默了，坐在冰冷的石阶上，吹着整整寒风，俩人从里到外都寒透了。
　　他们不是一个紧密的小组，所有成员来自各个不同的学校，有高学生，有初中生，还有两个中专生和一个大学生，区域也不一样，城里四个区，每个区都有，总共也就十几个人，全都是自愿来的，就连办这份报纸的经费主要也是大家凑的。
　　慢慢的穆致成心神稳定下来，心里满是绝望，原想将这篇振耳发聩的文章发表出来，在燕京扔出一颗大炸弹，将那些支持血统论的家伙炸晕，可没想到这背后的道行居然这么深。
　　小八性情更加沮丧，黑五类子女就象沉重的十字架，背在背上，越走越重，出身论让他眼睛一亮，他天真的以为，这篇文章一定会引起中央的重视，可以真真改变对出身不好子女的政策，社会将改变对出身不好子女的态度，可楚明秋一盆水泼下来，让他彻底失望了。
　　风，冷飕飕的；吹冷了树枝，操场上还有积雪，屁股底下冰冷，冻了屁股，也冻了他们的血。
　　原本沸腾的血也凉下来了。
　　“现在怎么办？”良久，穆致成将烟屁股扔了，低沉的问道。
　　“这篇文章不能用，”小八狠狠的吸了口烟，喷出口气，烟气和冰冷的空气一接触，便形成团雾气：“报纸可以按照原计划出，另外再写篇文章就行了。”
　　“再写篇文章？！”穆致成不满的叫道：“这可是头条，这一炮要打不响，咱们这份报纸就废了。”
　　“废了也不能发。”小八态度很坚决，激动的站起来：“这会害了罗克！”
　　穆致成犹豫了，过了好一会，才长叹口气，软弱的说：“这样吧，和大家商量下，这事，我一个人作不了主。”
　　小八迟疑下点头，穆致成也站起来，两人这才发现，在外面太久了，腿都冻得有点发麻了。
　　俩人用力的跺脚，慢慢走回宿舍楼，到了宿舍门口，小八站住了。
　　“我先回去了，你好好想想，这事，”顿了下，他补充道：“你可以把我的话告诉遇罗克，其他人就不要说了。”
　　说完，小八推出他的车，穆致成先愣了下，见他推车要走，连忙拦住。
　　“这大冷天的，明天再走吧，咱们这空床挺多，住一晚再走，再说，说服大家，我也需要你的帮助。”
　　穆致成很诚恳，可小八有些犹豫，他还记得楚明秋说的，说完就走，不要停留，可面对穆致成的诚恳，还有他们的热情，他犹豫了。
　　穆致成看着小八，忽然明白了，有点不高兴的问：“你怕了？你要怕了，你就走。”
　　“有什么好怕的。”小八将车推回去，转身说：“走吧。”　　
　　这楼是新修的，房间里都有暖气，俩人回到房间，腿渐渐暖和起来。
　　“你上哪去了？”
　　房间里的两个同伴中穿着黑色毛衣的同学问道，另一个穿着黄色高领毛衣的同学打量他们一下问道：“出什么事了？”
　　穆致成沉默了下，然后才说：“先停一下，出身论，是不是上，我要和罗克商量下。”
　　两个同伴都抬头望着他，不约而同的问：
　　“为什么？”
　　“不是已经说好了吗！”
　　俩人连珠炮似的问道，穆致成将外衣脱下，坐在床上，小八拿出烟，散给众人，穿着黑色毛衣的小伙接了，高领毛衣没有不抽烟。
　　“我介绍下，这是高小海，是三中的，”穆致成指着高领毛衣的同学说道，然后又指着黑毛衣说：“他叫郑向东，是六十五中的，这是周行知。”
　　穆致成接着说：“对是不是刊登出身论，小八有不同意见。”
　　接着穆致成便将刚才小八的话大致重复了一遍，郑向东想都没想便摇头反对：“出身论是正确的，我们研究过，击中了当今社会现实的要害，出身不好的子弟在上学招工入团入党上，受到各种歧视，这些都是事实，中央的政策是有成分不唯成分，可下面各级官员违反政策，在各个方面推行了一条歧视出身不好子女的政策。”
　　“你们研究过？”小八疑惑的看着他，穆致成连忙解释：“郑向东是家庭出身问题研究小组的成员。”
　　小八心里纳闷，居然还有这样的小组，他也没再追问这事，只是轻轻叹口气：“我是黑五类出身，我有好几个朋友都是黑五类出身，你们知道公公吗？”
　　“公公？”穆致成愣了下，下意识的点点头，他是四中初中升学上来的，四中距离九中并不是很远，楚明秋的大名早就传到四中，不过，高小海和郑向东显然不知道，三中和六十五中都在城东区，自然没听说过楚明秋的大名。
　　“公公是我的兄弟，中考全市第一，他报考中专，分数超过中专录取线一倍，可没学校录取他，参加招工，所有招工单位首先便是要黑五类子女退出，他母亲只有他这一个孩子，按照国家政策，他可以不下乡插队，可街道拒绝给他安排工作，他现在以收破烂为生。”
　　小八顿了下：“我说这些，是想告诉你们，社会上对黑五类子女的歧视普遍存在，可问题是，为什么？如果只有一两个单位，或者几个人歧视黑五类子女，公公就应该有个工作，可为什么他找不到工作？为什么会普遍存在？血统论的根源是什么？仅仅是几个红五类的狂妄？还是有其他原因！”
　　这几个问题非常尖锐，但高小海却想都没想便答道：“就是那些修正主义分子，他们歪曲毛主席的政策。”
　　“歪曲！对，是这些修正主义分子歪曲了毛主席的政策，”小八点点头，他忽然明白了楚明秋没说出口的话，真的很难讲，无声的叹口气，将话拉回来：“出身论的基本观点是正确的，但我认为，这篇文章中的某些观点太激烈了，比如，对有成分不唯成分，比如对重在表现，这些是党的政策，出身论在文章中用毛主席的话批判了某些现象，可他毕竟是批评了这些政策。”
　　小八越说越艰难，他现在完全明白楚明秋的为难，也深深感激楚明秋，他相信，若不是为自己，楚明秋绝不会把话说得那么明，现在，面对这几个并不熟悉，只是凭观点相同，走在一起的同伴，他无法也不敢将话讲明。
　　“我们都希望，通过这篇文章，引起中央的注意，改变现在社会上对出身不好的子女的偏见，”小八换了个角度说道：“可如果不行呢？如果中央领导反对这篇文章呢？罗克是黑五类，一个意图颠覆，便能让他进监狱，一个运动就可能要他的命。”
　　这话就重了，屋里四人陷入沉默，过了会，郑向东抬头看着他，郑重的说：“我可以去局子，无数革命前辈都蹲过局子，但真理就是真理！我们不能背弃真理！即便用生命去追求也在所不惜。”
　　“可那是罗克的命。”小八尖刻的应道，激动之下，声音有些大，周小海和郑向东顿时沉默了，大家都知道，如果真的象小八所言那样，付出最惨痛代价的将是遇罗克。
　　气氛有些尴尬，穆致成正想打圆场，门砰的一声被推开，七八个小伙子进来，为首的学生脑袋有些方，国字脸，宽肩膀，显然有过长期锻炼。
　　国字脸进来后便恶狠狠的叫道：“你们在干什么？！是那的？”
　　穆致成站起来，一步跨到前面，拦住国字脸：“关宣珲，你要干什么！”
　　“我要干什么！”关宣珲冷笑一声，忽然挥拳向穆致成打来，穆致成措手不及，被一拳打了个趔趄，向后连退两步。
　　“为啥打人！”高小海愤怒的大声问道，郑向东顺手抄起张凳子，怒目而视。
　　“打你又怎么啦！”关宣珲冷笑下：“你们这帮资产阶级狗崽子！就是欠揍！”
　　小八很冷静，从关宣珲他们进屋，他便在观察，可没想到对方这么快就动手了。他暗地里盘算，这穆致成三人都算得上书生，写写文章还行，真要打起来，战斗力有限。他悄没声的向前挪动了两步，盯着关宣珲。　　　
　　“你们这帮联动分子！”郑向东骂道：“你们才是阶级敌人！”
　　穆致成站起来，脸上青了一块，他愤怒的看着关宣珲，这人是老兵，现在是联动成员，是学校的体育特长生，在文革前还挺好，文革开始后，先是学校纠察队的副队长，后来参加西纠，成为西纠的一个分队长，西纠解散后，串联回来，便参加了联动，现在是四中联动的骨干分子。
　　“对敌人仁慈，就是对自己同志残忍。”关宣珲放肆的大笑道，身后的那几个人也同样放肆的大笑，关宣珲鄙夷的看着穆致成：“老子就是看你们这些跳梁小丑不惯，咋啦，你还敢打老子不成。”
　　穆致成涨红了脸，对方比他高半个头，身体也明显强壮得多，再说了，长这么大，他还从来没打过架。
　　“你们这是违反中央政策！”郑向东大声呵斥道：“毛主席说过，要文斗不要武斗！”
　　小八听着忍不住叹息，人家都已经打上门来了，还在说什么语录，这要换勇子瘦猴早就挥拳打过去了，狗子肯定特高兴。
　　可楚明秋会怎么处理这事呢？
　　打，看来免不了。
　　小八跟着勇子他们打过几次，对打架并不在乎，可现在，众寡悬殊，对方有六个人，自己一个人，穆致成他们最多也只能算一个半。
　　“去你妈的！”关宣珲粗鲁的骂道，一拳便向穆致成打来，穆致成这次有了准备举臂挡住，小八瞅准机会闪电般冲过去，凶狠的一拳打在腹部。
　　厚厚的外套抵消了部分力道，可关宣珲依旧感到剧烈的疼痛，忍不住叫唤一声，脸色狰狞的盯着小八。
　　“狗日的！”
　　关宣珲身后一条汉子怒叫着冲来，挥拳向小八头上打来，小八身体灵活的一扭，脚下加力，肩膀重重撞在那汉子的胸口，那汉子连退两步，将准备上支援的两个同伴给带倒。
　　小八没有丝毫迟疑，转身对着关宣珲下体便是一脚，刚刚缓过劲的关宣珲惨叫一声，连退数步，撞在床沿上。
　　小八迅速转身，刚才那汉子刚刚站直，两个被带得连退的汉子还没站稳，小八又扑过来，连续两拳，拳拳着肉，那汉子甚至来不及抵挡，便又向后连退。
　　穆致成三人都看傻了，小八就在这狭窄的空间中，来回施展，对方虽然人多势众，却丝毫无法施展，眨眼间对方两个人就倒下了。
　　一顿暴拳后，小八轻吐浊气，快速后撤两步，借助房间中间的桌子，站在桌子和床之间，此举让对手无法利用人多的优势。
　　关宣珲和那汉子，一个抱着小腹，一个捂住脸，另外三人怒火冲天的盯着小八，将俩人护在身后。
　　穆致成三人也上来了，站在另一边，与小八形成一个三角关系。
　　过了会，关宣珲和那汉子缓过劲来，关宣珲阴沉着脸，仇恨的盯着小八，小八满不在乎的看着他，俩人的目光在空中碰撞了下。
　　汉子吐了口血沫子，盯着小八问：“小子，你哪的？”
　　小八没理他，只是盯着关宣珲，关宣珲还是那样粗鲁，可小心多了，见小八一脸不屑的神情，怒火又起来了，骂道：“小子，你聋了，哪的！”
　　小八略微沉凝，冷冷的说：“你管老子那的，咋啦，熊了，要不要咱们单挑。”
　　单挑，关宣珲不敢，刚才几个人还被打倒，单挑肯定落不到好。
　　关宣珲大怒，一撸袖子开口就骂：“狗日的，你出来！”
　　小八站在床和桌子之间，他们要过去，只能一个一个过去，可要单对单，谁也没把握对付小八。
　　小八冷笑一声：“就你们这几块料，还在这称王称霸，也不撒泡尿照照，今儿算你们运气，老子一个人，要不这样，照燕京的规矩，约架！”
　　关宣珲略微迟疑，还没等他开口，那汉子已经抢先应道：“好！前面菜市口西边有个小林子，三天后，上午九点，那时间人少，就在那，谁不来谁孙子！”
　　“成，三天后，上午九点。”小八满口答应，压根就没将这几个小子放在眼里。
　　关宣珲带着人走了，穆致成有些担心的看着小八，高小海和郑向东也同样担心，穆致成咬牙说：“明天我们去找人，小海向东，你们也去找些人来。”
　　高小海和郑向东点头，高小海说：“我回去叫上毛子他们。”
　　郑向东也说：“我叫上我哥，对了，煤球他们是校纠察队的，我去找他们。”
　　小八稍稍有些安慰，他笑了笑说：“不用，不用，你忘了，我和公公是朋友，别说他们几个，就算整个燕京的联动分子都来，也照样收拾。”
　　穆致成恍然大悟，笑了下说：“有公公在，那没问题，没问题。”
　　高小海和郑向东不明白，俩人互相交换个眼色，高小海小心的问：“这公公很利害吗？”
　　没等小八开口，穆致成便乐了，便说道：“公公在这一带可是声名远扬，他招呼一声，不说多了，几十号人没有问题，还有，听说公公特能打，比那金刚还能打。”
　　小八再也忍不住了，噗嗤，笑出声来，穆致成不解的看着他，纳闷的问：“怎么啦？我都是听说的。”
　　“金刚和他打过，输得心服口服。”小八微笑着说：“你们把心放肚子里吧，三天后，只要他们敢来，不用公公出面，我把金刚勇子虎子瘦猴他们叫上，把四十五中的纠察队拉出来就够了。”
　　小八说得挺随意，穆致成三人却傻了，特别是穆致成，四十五中纠察队，在城西区，甚至在整个燕京都是大名鼎鼎，以他们为主力的造反兵团纠察队，在两次九中大战中，特别是第二次九中大战，将老兵们彻底打怕了，金刚勇子等人的名声就是老兵们宣扬出来的，弄得整个燕京大院提起四十五中纠察队就怕，四十五中及其附近，老兵到现在还不敢去。
　　“我和公公勇子他们是发小，打小就在一起，今儿，我没吃亏，嘿嘿，我真出事了，你下去打个电话，一个小时内，公公勇子他们就能将这抄个底掉。”小八口气很大，可说的是实情，楚家大院这帮孩子，打小就在一块，读书习武闹事，什么都在一块，在家里可以吵可以闹，可不管是谁，在外面吃了亏，大家伙一定为他出头。
　　穆致成三人松了口气，小八不想在这个话题上多说，便把话拉回来，拿起桌上的简样说：“这个头条，还是要改，出身论不是不好，而是太激烈了，木子，你和罗克商量下，看看能不能修改下，最好换一篇文章。”
　　话一回到报纸上，高小海和郑向东还是不愿，他们是因为出身论走到一起的，如果没有这篇文章，报纸能不能打响压根就不能保证。
　　穆致成见状便出来打圆场：“这样吧，我去和罗克商量下，这事毕竟与他有关，由他来决定，这样行吧。”
　　高小海和郑向东再无法反对，只能点头同意。
　　小八看看三人，他还没见过遇罗克，可楚明秋已经警告他了，绝对不要去见遇罗克，现在看三人的样子，心里忍不住叹息，这三人显然还是没意识到危险，可他能说的都已经说过了，再往深里讲，面对危险的可就不仅仅是他了，还有楚明秋。
　　这个晚上接下来的时间里，小八很少说话，四中是男校，宿舍都是六人间，在这个时代，大部分学生都没住校，穆致成这间寝室现在只有他一个人，小八爬上一张靠窗的上铺，躺在床上抽烟，偶尔看看窗外，或者听听他们讨论。
　　夜色很浓，窗户关得很紧，没有一丝风刮进来，雪更大了，小八趴在床上，想着心事，听他们低声讨论，慢慢的就睡着了。
　　等他醒来时，天色已经蒙蒙亮，房间里传来轻轻的呼吸声，小八翻身趴在朝窗外看，雪依旧还在下，纷纷扬扬，世界变得雪白，外面十分安静，没有一丝声响。
　　小八的思绪散漫，想着报纸，想着昨晚楚明秋的话，他发现楚明秋十分清醒，比他们所有人都清醒，如果他们中有人看到三个月以后的事，可他已经看到十年之后。
　　想想昨晚的话，小八忽然明白楚明秋的目的，最简单的便是，他就想简简单单平平安安渡过这场运动，所以，他限制勇子虎子他们的行动，只是让他们保护这遍区域，他设立五七学校，目的就是保护那些受到冲击的楚家的朋友，让狗子勇子虎子他们好好念书，就是为春天来临作准备。不让他去见遇罗克，不让他参与报纸，就是为了保护他，让他平安渡过这场运动，不要成为任何人的目标。
　　想清楚了，心头的那丝微弱的不满，顿时消散，心情变得舒畅，可随即另一个顾虑从心底升起，昨晚对穆致成是不是说得太多了？再度回想昨晚的话，确定，就算穆致成要出卖他，也拿不到什么利害的把柄，自己也完全有托词。
　　心里的石头落地，小八翻身又睡了，这个回笼觉舒畅无比，一直到十点，他才醒来，抬头看看四周，穆致成已经走了，高小海和郑向东还在房间里，俩人正写文章，显然是为报纸写稿。
　　小八躺了几分钟，再无随意，便翻身下床，随意的和俩人聊了两句，小八到梳洗室随意的洗了把脸，他用的是穆致成的毛巾，这个时代没那么顾忌，相反这样随意还能获得好感，但没人同意牙刷混用。
　　回到房间，郑向东指着碗筷，碗里是稀粥，筷子上插着个白面馒头，稀粥和馒头已冷，小八吃起来依旧很香。
　　将碗筷洗后，小八拍拍手说了声颠了，也不管高小海和郑向东，穿上外衣就走了。
　　出了大楼，扑面便是一股携带煤味的冷空气，他忍不住缩了下，将大衣裹得更紧，翻身上车。
　　从宿舍楼出来，到校门口，要穿过操场，道路上的积雪已经被打扫干净，操场上有不少人在集合，小八没有理会，低头蹬车顺着小径过去，五个挂着牌子的劳改队员正在打扫操场的另一侧。
　　天雪路滑，小八骑得很小心，操场的另一头是教学楼，从教学楼旁边过去不远便是校门口。还没到教学楼，从教学楼里出来一群人，小八低头骑车，没有注意，但也感觉到有人，便打了两下喇叭。
　　那群人抬头看看，部分人向两边避开，人群有几个人正要避开，其中一人拉着另一人向小八指指点点，对那人说了几句，那人神色一变，站住没动，旁边的几人也随即停下脚步。
　　小八没注意，依旧小心的蹬车，车速不快，不时打上两声车铃。
　　一支手撑住车笼头，小八抬头看，这人认识，正是昨晚的关宣珲，眉头稍皱，心里微惊。
　　关宣珲脸上挂着得意的笑，嘲讽的看着小八：“小子，你运气不好呀！”
　　小八眉头依旧紧皱：“不是说好后天上午九点吗？这可不够大气！”
　　“大气？！”关宣珲依旧嘲讽的盯着他，向四周看看，他的同伴看出有事，都围上来，关宣珲大声说：“这小子挺冲，狂！今儿，爷们想杀杀他的气焰。”
　　“小子！”昨晚被打了的汉子抬手就给小八后脑勺一下，小八没动，那汉子恶狠狠的叫道：“昨晚不是挺狂吗！今儿怎焉了！”
　　小八扭头盯着他，那汉子又抽了他一巴掌：“咋啦！看啥！”
　　“昨晚忘了请教大名！”小八平静的问。
　　“呵呵！”那汉子笑起来，抬手又抽了两下，小八嘴角露出一丝嘲讽，那汉子有些气恼，用力一巴掌将他帽子扇飞，小八依旧没还手，而是下车，去拣帽子，有人将帽子拣起来，看到小八过来，便将帽子扔给关宣珲。
　　这种恶作剧，以前小八和勇子他们玩过，那还是小学时，欺负同学，到高中后，便没再玩这个把戏了，觉着太小儿科。
　　小八没去追，这个恶作剧，你越追，对方越起劲，干脆不追，对方反而没兴趣了。
　　“将校呢！”关宣珲将帽子扔给那汉子，过来拍拍小八的大衣，小八从上到下，都是将校呢，这种大衣暖和，而且看上去很漂亮，勇子瘦猴他们扒了不少老兵的衣服，楚家大院每人一件，只有楚明秋和建军没穿，建军是肖大柱不准，拿到后就塞到箱子底下，楚明秋则是觉着穿将校呢收破烂太引人注目，平时就穿他那件旧工作服改的棉衣。
　　“那来的！”关宣珲冷冷的问，小八冷冷的盯着他，知道今天的事没法善了，可对方人太多，他冷笑一声：“怎么仗着人多，要不，咱们现在先单挑一次。”
　　“单挑！”关宣珲嘲讽的冷笑声，向四周叫道：“他要和爷们单挑！”
　　周围的人都哈哈大笑，关宣珲毫不客气，一拳打在小八腹部，小八闷哼一声，关宣珲冷笑道：“爷今儿就不跟你单挑。”
　　小八捂住肚子，过了会，感到没事了，便冷冷的说：“小子，咱们约的可是后天。”
　　“后天，老子那是引蛇出洞！”关宣珲很得意的叫道，小八乘其不注意，一拳重重打在关宣珲的脸上，关宣珲倒退两步，小八转身抡起自行车横扫，连续扫了两个，被第三个给拦住。
　　小八毫不迟疑，顺手一推，将对方推出两步，他朝那汉子冲过去，一拳打在那汉子胸口，那汉子穿着厚厚的棉衣，棉衣抵消了大部分力道，他来不及抵挡，顺手抱住小八。
　　小八提膝狠狠的撞击他的下腹，巨痛之下，那汉子大吼一声，将小八死死抱住，四周的人一拥而上。
　　没有任何意外，小八很快便倒在地上，他把身体卷成一团，死死护住头胸腹，忍受四周雨点般落下的拳头和脚。
　　“你们还在那干什么！集合！”从操场上跑来一个人，很生气的冲大家叫道，众人这才一轰而散，乱纷纷的向操场跑去。
　　关宣珲和那汉子还不解气，狠狠的踢了小八两脚，关宣珲冲他吐了口唾沫：“小子，今儿便宜了你，别让老子再看见你！”
　　小八躺在地上，好一会才站起来，感到浑身上下都在痛，自行车歪在旁边的花坛上，他过去，感到嘴里有股腥味，吐了几口唾沫，在石阶上坐了会，疼痛慢慢消除，感觉没受多严重的伤，他起身从花坛里推出车，车前端有些歪，在花坛上别了几下，推着走了几步，觉着问题不大，也没骑上去，推着车走到传达室。
　　传达室守门的是个老校工，老校工早看见他挨打了，看到他过来，不知道他要做什么，有些紧张。
　　小八也不理会，拿起电话想了想便打到四十五中，很快勇子接到电话。
　　“我在四中，被打了，对方人很多，联动的小子。”小八说得很简单，勇子在电话里告诉他，让他盯着人，其他不要管。
　　放下电话，小八就坐在传达室内，将身上收拾了下，对着小镜子，看到脸上的淤青，轻轻哼了声。
　　看看大门，小八略微思考，问看门老头：“校门的钥匙呢？”
　　老头不知他要作什么，小八站起来，厉声问：“钥匙呢？！”
　　老头依旧不开口，跑出了传达室，小八四下看看，墙上挂着串钥匙，他取下来，出来将校门拉过来，锁就挂在校门，他把校门关上，锁死。
　　大门上还有道小门，他又将小门锁起来，自己站在校门外。
　　“你锁门干啥！”看门老头疑惑的问，小八也不回答，坐在校门外。
　　没一会，大队红卫兵骑车过来，看门老头见状不对，连忙躲进屋里，大队自行车到了校门口，门锁着，有人便去敲传达室的门，老头在窗口露面，告诉他们钥匙被人拿走了。
　　“把钥匙交出来！”
　　“你是干什么的？为什么要锁校门？”
　　小八压根就不理会，任凭他们叫嚷，他冷冷的站在门外，看着门内的激愤的联动们。
　　小八举起钥匙，众人不解，他将钥匙放在地上，捡起块石头就砸，众人大惊。
　　“住手！”
　　“快住手！”
　　“你要干什么！”
　　.....
　　“小八！住手！”
　　小八抬头看，一个穿着军大衣的女生站在门口冲他大声叫，看着那张秀丽的脸，小八迟疑了下，有人开始爬门，小八毫不迟疑举起木棍就打，连续两个男生被打下去。
　　“小八！你倒底要什么！”那女生有些着急，旁边还有个高大的男生，正皱眉的盯着小八。
　　“没什么，就让你们等会。”小八看着那女生，觉着挺面熟，应该在那见过。　　　　　　　　　　　
　　“你倒底怎么啦？”那女生叫道：“干嘛把门锁上！”
　　小八正要开口，身后传来车铃声，小八回头一看，楚明秋蹬车晃悠悠的过来，看到小八站在门外和门内的人对峙，不由大惊，连忙将车停下跑过来。
　　昨晚小八没回来，楚明秋便在担心，今天出来晚了点，本来要继续去城北区，走到半路，还是放心不下，便掉头朝四中来了，没成想就看见这事。
　　“出....！”楚明秋刚要问出什么事，一眼就看见小八脸上的淤青，不由大怒：“谁干的？”
　　扭头看看门内的联动，他冷冷的走过去：“殷柔柔，葛兴国，小八是我兄弟，今儿，有人打了他，这人得留下。”
　　葛兴国皱眉：“公公，别没事找事。”
　　殷柔柔一闪身便要退回去，楚明秋冷冷的叫道：“殷柔柔！”
　　殷柔柔只好站住，楚明秋看着联动们高声叫道：“谁打的？自己站出来，别连累其他人！”
　　殷柔柔一看小八脸上的痕迹就暗叫糟糕，心里不住埋怨，这都是谁干的！没事跑去惹这魔头做什么。
　　葛兴国看着楚明秋，心里十分复杂，楚明秋看着他说：“你也参加联动，我就说嘛，你和他们其实是一路的。”
　　“公公，开门，我们还有事。”葛兴国十分不满，楚明秋摇摇头：“不管你有什么事，把人交出来，我就让你们走。”
　　“你！”葛兴国生气了，两个汉子爬门，小八又要打，楚明秋拦住他，冲他微微摇头。
　　“不要出去！”殷柔柔有些着急，冲俩人叫道，那俩人压根不听，翻过校门，跳下来，冲着楚明秋叫道：“把钥匙交出来！”
　　楚明秋淡淡的笑了笑，双手握在一起活动活动：“这老虎不发威，就被当病猫！你们这些人啊！”
　　话还没落，身形一闪，避开身后一脚，转身，出拳。
　　那人发出一声惨叫，身形蹬蹬连退数步，依旧站不住，一屁股坐在地上，第二人也冲过来，一拳打过来，楚明秋身形不动，上身微微侧让，左手闪电般抓住他的手腕，右肘一个肘击，打在他的小腹，那家伙抱着肚子，疼得脸色发白。
　　眨眼间，两条壮汉便倒下了，葛兴国倒吸口凉气，早就听说楚明秋能打，没想到居然这么能打。
　　要知道这是冬天，人人身上都穿着厚厚的棉衣，这棉衣便能抵挡大部分力道，力量稍微小点，压根就没感觉。
　　葛兴国是军队大院出身，一眼便认出，第二人那一拳是出自军体拳，法度森严，出拳刚猛，显然受过严格的训练，可这人却连楚明秋一拳都受不了。
　　“天啊！都是谁啊？”委员在人群中，忍不住叫出声来。
　　关宣珲恰好就站在委员身边，他脸色阴沉的盯着校门外的俩人，此刻，校门内的所有人都感到一种耻辱。
　　他们有百多人，却被两个人压得死死的，动弹不得。
　　翻校门出去，人少，压根不是两人的对手，翻门出去的两人是他们当中很能打的俩人。
　　“怎么！敢作不敢当！孬种！”楚明秋高声叫道，丝毫不管身后的俩人，小八盯着俩人。
　　“公公，你们只有两个人。”葛兴国已经十分不满了，殷柔柔十分担心，她也闹不清是担心楚明秋还是担心自己这边。
　　楚明秋还没回答，小八在边上便说：“勇子待会会来。”
　　“你打电话了？”楚明秋随口问道。
　　小八嗯了声，楚明秋看着葛兴国：“今儿，你们不交人，就那都别去。”
　　“你！”葛兴国大怒，指着楚明秋气得说不出话来，楚明秋则很平静。
　　俩人互相看看，不约而同又向楚明秋扑来，小八正要上前阻挡，楚明秋喝道：“让他们过来！”
　　小八闪开让俩人过去，楚明秋回头，出拳。
　　俩人毫无意外的就躺下了，这一次，俩人躺下就没再爬起来。
　　殷柔柔乘着空隙，退到人群中，低声问是那些人。
　　开始没人开口，殷柔柔着急了，低声警告，让他们赶紧从后面离开，半个月内不要上城西区来。
　　老兵们顿时大哗，关宣珲愤然出头，正要开口，委员在边上一把抓住他。
　　“别冲动，这可是公公，他招呼一声，城西区胡同里的那些小混混，都听他的！随便就有上百人。”
　　关宣珲愣住了，扭头看看旁边的汉子，殷柔柔还在人群里问，委员也不知道旁边的关宣珲就是打人的人，只是以为他想出去和楚明秋较量。
　　关宣珲心生畏惧，殷柔柔还在人群里问，有人悄悄指了下关宣珲，殷柔柔分开众人走到关宣珲面前。
　　“要是你，就赶紧从后门走！”殷柔柔神情严肃：“四十五中的勇子马上就到，到时候，你想走都走不了。”
　　四十五的勇子，关宣珲吓了一跳，他是四中的学生，老兵骨干，参加过两次九中大战，勇子金刚给他留下深刻印象，一想到金刚的神勇，脸色顿时剧变，再看边上的汉子，那汉子的脸色也变了。
　　人群中还有些楚明秋的熟人，炮姐孟晓丹就在人群中，林红兵和向卫红与她在一起，三人神情复杂的看着威风凛凛的楚明秋，特别是炮姐孟晓丹。
　　望着昔日的同桌，孟晓丹心里有种愤怒，这资产阶级的狗崽子现在居然威风起来了，居然敢挡在他们的面前。
　　“走后门吧！”王少钦在边上低声提议，孟晓丹顿时大怒，呵斥道：“放屁！胆小鬼！冲出去！”　　
　　四中不止是这一道门，可葛兴国绝没想过走其他门，今天他必须从这道门出去。
　　“找把斧子来！把门砍开！”向卫红也叫道。
　　很快有人向校食堂那边跑去，楚明秋压根不理，抱臂站在铁门外，跑出来的两条汉子，再度被打倒。
　　“曹群！宁卫！坚持！坚持！”孟晓丹挤到前面，大声为俩人打气，可俩人趴在地上，疼得将身体卷在一起。
　　将俩人再度打倒后，楚明秋也不追击，任凭俩人躺在地上休息，看到孟晓丹在那叫，楚明秋嘴角滑过一丝嘲讽。
　　“我说炮姐！我可是听说过....”
　　刚说到这里，外面又传来一阵车铃声，楚明秋回头一看，又有一群红卫兵骑车过来。
　　“公公！”
　　楚明秋凝神看却是彭哲，彭哲跳下车，跑过来。
　　“出什么事了？”彭哲看看楚明秋又看看校门内，一眼便看见孟晓丹和向卫红。
　　一看到这两女生，彭哲眼珠子都要红了，在红八月时，九中最狠毒的打手便是这两女生，比男生还狠，男生对秦淑娴这些女生还手下留情，不愿辣手摧花，可这两女生却决不留情。
　　彭哲他们参加造反兵团后，便在找这两女生，可那时，已经是两次九中大战之后，两女生再没到九中来了，他们也就没找到，而且就算找到了，那时她们还是红五类，也拿她们没什么办法。
　　可现在不同了，彭哲他们已经打听清楚了，孟晓丹和向卫红的父亲都被揪出来了，在本单位隔离审查，也就是说，现在这两女生也是黑五类。
　　“没什么，就让他们给个交代。”楚明秋若无其事的说道，彭哲嘿嘿冷笑两声：“他们都是联动分子，最近跑去冲击公安部，要打倒江青同志，是反毛主席革命路线的！都是些阶级....！”
　　彭哲边说边看，忽然看见曹群，忍不住会叫起来：“曹群！”
　　话声没落，彭哲便挥动车链冲过去，曹群赶紧向边上躲，小八一脚将他踢翻，彭哲冲上去就打，宁卫在边上看着想过去帮忙，身形刚动，小八便已经扑上来，三拳两脚便将他打倒。
　　彭哲的人冲上去就狠打，殷柔柔葛兴国目瞪口呆，殷柔柔连声叫住手。
　　楚明秋眉头微皱，却没上去制止，他心里也略微惊讶，彭哲动手，他一点不奇怪，可秦淑娴等人也在动手，就让他大为惊讶。
　　秦淑娴完全颠覆了在他心里的印象，她拎着根宽皮带，对着曹群狠抽，曹群卷成一团，完全放弃抵抗，任凭雨点般的皮带和车链子落在身上，好在这是大冬天，厚厚的棉衣消去了大部分力道。
　　“经历过红八月后，社会对立，暴力横行，这样下去，可怎么得了。”楚明秋在心里长叹。
　　抬头看见葛兴国正死死盯着他，楚明秋耸耸肩，他也不想解释，这不是什么派性冲突，是被欺辱者的复仇，他不能阻挡这样的复仇。
　　“为什么？”葛兴国沉声问道，楚明秋淡淡的说：“既然有人崇尚暴力，那就不要怪暴力找到他。”
　　葛兴国顿时语塞，他当然清楚这里面的恩怨，扭头看看殷柔柔，殷柔柔也正盯着楚明秋。
　　“你们不能以错对错！”殷柔柔说道。
　　“以错对错是不对，可这也可以解释为快意恩仇！”楚明秋叹口气：“我不赞成这样，可我也无法阻止他们，我兄弟出气后，就放了他们。”
　　“门都没有。”葛兴国坚决拒绝，楚明秋微微皱眉，忽然明白了，他看着葛兴国：“现在你是头了？”
　　葛兴国没有开口，默认了。
　　运动形势发展很快，老兵们原来的领袖单倥路新桅等人都不见了，但新一代领袖很快又冒出来了，淀海区是老领袖魏胜利宛西平，城北区是马青山，城东区是段毅。
　　具体到城西区则比较复杂，新领袖还是出自四六八九，这四大名牌中学，若在文革前，葛兴国自然当仁不让，可葛兴国在文革开始阶段没有参加红卫兵师，自己成立了一个新九中公社，这让他背负起了分裂红卫兵的原罪，所以，关从容的威望还在他之上，但今天关从容不在，他已经到集合地点去了，这里的人都听葛兴国的。
　　楚明秋没再问什么，他强硬的拦在上百人面前，面对上百道愤怒的目光，他毫不在乎。
　　“公公，今儿，你倒底想怎样？”葛兴国压着怒火问道。
　　“单对单，他挨了打，我无话可说，”楚明秋平静的说：“可这丫挺的，群殴，欺负我兄弟孤身一人，那不行！要么，把人叫出来，我们打过；要么，今儿你们就在里面等着。”
　　看着葛兴国愤怒的目光，楚明秋心里清楚，恐怕俩人的交情要玩完，可...，那有怎么样呢，反正不是同路人。
　　沉默一会，葛兴国沉声道：“我跟你打。”
　　“首先，打我兄弟的，没你，我不打无辜的，”楚明秋盯着他说：“其次，你不是我对手，单挑算是欺负你。”
　　这话口气大，葛兴国看上去文静，可实际上很强壮，在九中，是初中段十公里跑冠军，每到暑假，就跟着警卫连训练，受过军师训练，并非不能打，比起正在挨打的曹群，丝毫不弱。
　　四中校门外便是大马路，马路上人不少，曹群宁卫被群殴，周围看热闹的很多，可没人上前干涉，大家都笑呵呵的袖手旁观。
　　葛兴国紧咬嘴唇，殷柔柔从里面挤出来，她四下询问，想安排他们从后门出去，可没人理会她。
　　“这公公今儿怎么这么霸道。”方慧芸低声说道，在方慧芸的印象中，楚明秋虽然皮点，说话办事还是挺谦和的，从来没跟人红脸，有时候甚至看上去有些怯懦，她一直没看出他有什么好来，可葛兴国殷柔柔都挺看重他，在上海时，葛兴国还与他长谈过两次，虽然葛兴国从没说谈过什么，可谁都看得出来，从此葛兴国心事变重了，对上海的行动也兴趣寥寥，在楚明秋走后，很快便结束了上海的行动，离开了上海。
　　可今天，楚明秋霸道之极的站在门前，一个人挡住了他们上百人，那有半分懦弱，那股痞赖样荡然无存，若是自己这边阵营的，那绝对一堆溢美之词。　　　　　
　　殷柔柔闻言忍不住白了她一眼：“这才是他的真面目。”
　　说着殷柔柔担忧的向后面看了眼，轻轻叹口气，方慧芸哼了声，正要开口，又是一阵车铃想，人群外传来一阵粗豪的叫声：“让！让！”
　　殷柔柔脸色一变，暗叫一声：“糟了！”
　　方慧芸还没明白，殷柔柔转身又挤进人群中，方慧芸再看门外，一大群自行车在校门口停下，为首的两个很熟悉，略微想想便认出来了，九中大战时曾经见过，一个叫勇子，一个叫虎子。
　　“谁干的！”勇子一看小八的脸就怒了，转身冲门内叫道：“给老子站出来。”
　　楚明秋淡淡的示意小八：“把钥匙给我。”
　　小八没有给他，自己上前将钥匙插进锁孔，运气不错，略微有点滞涩，还是勉强打开了。
　　曹群和宁卫在外面，被一群四十五中纠察队员三下五除二就将他们的大衣给扒了，楚明秋赶紧制止。
　　“大衣还给他们，咱们今儿是来打击联动的，不是扒人衣服的。”
　　楚明秋一句话将今天的活动定性了。
　　葛兴国愣了下，随即明白，不由在心里大骂楚明秋狡猾。
　　如果就这样进去打，那是社会治安问题，可如果打着打击联动的旗号，那就是红卫兵武斗，派出所就不会管，就算管也是轻描淡写。
　　门开了，门内的联动成员却没一个敢出去，勇子也不开口，就要冲进去，楚明秋一把抓住他。
　　“我们是来打击联动分子的，”楚明秋一本正经的说：“葛兴国，殷柔柔，你们可以走，其他人一个个甄别，联动分子都抓起来审查，哼，你们胆子不小，居然敢冲击公安部，公安部是什么地方，是我们无产阶级的专政拳头！是伟大的文化大革命的警卫，也是毛主席的警卫员！可现在联动分子冲击公安部，试图搞乱公安部！进而搞乱文化大革命！”
　　楚明秋越说语气越严厉，声音也越来越大，态度也越来越激动，最后，振臂高呼：“打倒联动！”
　　虎子和楚明秋配合多年，一看就知道他要做什么，立刻也振臂高呼：“打倒联动！”
　　“打倒联动！”
　　“油炸联动！”
　　“油炸联动！”
　　“坚决反击联动黑手！”
　　“坚决反击联动黑手！”
　　.................
　　.................
　　殷柔柔哭笑不得，方慧芸目瞪口呆，委员吓得赶紧往后缩，眼珠四下乱瞄，随时准备开溜。
　　关宣珲神情大变，他万万没想到，事情居然变成这样。
　　一通口号喊完，事前戏也就结束了，勇子就准备冲了，葛兴国走出来，站在楚明秋面前。
　　“我和你单挑！”葛兴国沉稳的说。
　　勇子十分惊讶，虎子眉头微皱，俩人都认识葛兴国，也知道楚明秋对他的评价还不错，连带他们也对他的感觉不错，没想到今天这家伙却出来要与楚明秋单挑。
　　“葛兴国，你脑子有病吧。”瘦猴在后面叫道：“就你，再加八个也不是对手，单挑，找扁吧！”
　　葛兴国没理他，盯着楚明秋：“怎么，你怕了！”
　　楚明秋也盯着他，缓缓的说：“你知道的，激将法对我不管用。”
　　葛兴国静静的看着他：“这由不得你。”
　　楚明秋看着他，葛兴国双拳紧握，他在警卫连也练过军体拳，还练过捕俘术，可面对楚明秋，他一点把握都没有。
　　“狗子！”楚明秋叫道，狗子笑嘻嘻的从人群中出来，今儿学校没事，他便跑四十五中学车，虽然不能开车，也可以熟悉车。楚明秋有严令，他不在场时，无论是谁，都不能开车，否则立刻开除驾驶班。勇子带人过来，他自然跟着过来，可到现场一看，楚明秋居然站在前面，他立刻缩到后面去了。可没想到，楚明秋早就看见他了。
　　“哥，我，我是过来看热闹的。”狗子傻乎乎的，用最不正确的理由作着解释。
　　“是吗，”楚明秋淡淡的说：“你和他打一场，”然后看着葛兴国解释说：“你想和我打，那先和他打过再说，他在我们这群人中，功夫最差。”
　　这话稍微有点过，至少，瘦猴绝不是狗子的对手，勇子和狗子在伯仲之间。
　　狗子没在意这些，抬眼看着葛兴国，嘿嘿干笑道：“葛，葛兴国，我看还是算了吧，就你，这豆芽似的，还打。”
　　狗子故意作出成熟大气的样子，可那张还略显稚嫩的脸，和幼稚的语调，让葛兴国差点笑出声来。
　　“狗子！”殷柔柔跑过来，拦在葛兴国面前，瞪了狗子一眼：“一边去，瞎凑热闹。”然后看着楚明秋说：“公公，打了小八，我们认错道歉，这样行不行？”
　　楚明秋略微沉凝，知道这对这些天之骄子来说，已经很不容易了，他扭头询问似的看着小八。
　　小八略微迟疑，瘦猴在边上抢着回答：“那哪行！”
　　“瘦猴，你起开！有你啥事！一边去！”殷柔柔一把将瘦猴推开，瘦猴笑嘻嘻的也没生气，葛兴国略微有些惊讶，这才知道，殷柔柔和这帮家伙关系居然这样深，就算在这样紧张的情况下，说话间也没有丝毫顾忌。
　　方慧芸同样听见了，她也同样惊讶，这帮看上去凶神恶煞般的地痞流氓，对殷柔柔居然还有点顾忌。
　　“小八，你说了算，要打，今儿咱们就把他们收拾了！”虎子对小八说道，他看出来了，楚明秋不想对葛兴国殷柔柔出手，有这俩人在场，这架估计打不起来。
　　小八沉默了，想起昨晚对楚明秋的猜测，而且，看情景，今儿葛兴国和殷柔柔护定了那几个家伙，而楚明秋有点拉不下脸来。于是，便点头说：“那也行，你们把那叫关宣珲的家伙叫出来。”
　　葛兴国殷柔柔这才知道，今儿这场祸是这家伙引起的，殷柔柔转身进去，找了一圈却没有找到关宣珲，委员悄悄告诉她，这家伙和几个人一块溜了。
　　殷柔柔不由摇头，心中鄙夷不已，自己和葛兴国还在为他们争，他们居然就丢下这么多人，自己跑了。
　　正想着该说什么，人群又是一阵轻轻的骚动，殷柔柔赶紧出来。
　　又有一群人到了，为首的是一个黑大汉，正是金刚。
　　金刚的到来让校门内的联动们更加不安，他们绝大多数都见过金刚的“英姿”，这家伙在战场上就一条活生生的金刚，就想评书里说的，沾上死，碰上亡。
　　“妈的！谁他娘的吃豹子胆了！”金刚嗓门挺大，一开口，全场都能听见。
　　殷柔柔与金刚不熟，可她丝毫不惧，走过去，金刚睁大眼睛上下打量她，殷柔柔没有理会他，对楚明秋说：“关宣珲带着人从后门走了。”
　　楚明秋冷笑连连：“呵呵，行啊，行啊！葛兴国殷柔柔，这可就不能怪我了。”
　　“公公！”殷柔柔高声叫道：“我们是有诚意的！如果，你不满意，我可以代表他们道歉！”
　　说着，殷柔柔冲小八一鞠躬：“对不起！今儿是我们错了，我正式代表他们向你道歉！如果你有受伤，我们愿意赔偿医药费和营养费！”
　　“你谁啊！”金刚嗓门依旧很大：“拔份啊！”
　　虎子在后面推了他一把，金刚扭头看他，虎子冲他使个眼色，金刚有些不解，疑惑的看看楚明秋，楚明秋脸色阴沉，盯着葛兴国殷柔柔。葛兴国同样脸色阴沉，此刻他心里极度震惊与愤怒。
　　关宣珲几人就这样不言不语就跑了，他不仅仅是抛弃了正在努力保护他的人，还将联动的颜面尊严也抛弃了。
　　这样的人是革命的吗？ 
　　依靠这样的人，联动可以发展吗？
　　这样的人可以推动文化大革命吗？　　
　　更进一步，这样的人可以接社会主义的班吗？
　　葛兴国心里凄凉，愤怒，茫然，各种滋味交织在一起。
　　小八被殷柔柔的举动给震住了，半响不知该怎么办。
　　虎子勇子也有点傻了，不知所措的看着依旧保持着鞠躬状态的殷柔柔。
　　楚明秋看着小八，小八神情中有些无奈，显然是让他拿主意。楚明秋略想想便说：“好，冲你们的面子，今儿这事就到这里，”殷柔柔方慧芸神情一松，殷柔柔抬起头来，可楚明秋语气一转：“不过，转告关宣珲和他的伙人，以后不准踏上城西区半步，否则，打断他的腿。”
　　说完，也不给殷柔柔和葛兴国说话的机会，转身叫道：“行了，今儿就到这，大家伙回去吧！”
　　“这就完了！”金刚似乎对没能打这些家伙一顿有些不满。
　　虎子在身后给了他一拳：“废什么话！散了！散了！”
　　楚明秋他们走了，很快便四散消失，楚明秋把狗子叫过来，警告他，如果念完书，下午就不教他开车了，狗子觉着很委屈，勇子虎子他们都可以出来，为什么他不能出来，可想开车的欲望被拿得死死的，只好嬉皮笑脸的答应下来。
　　楚明秋他们散了很久，葛兴国他们还在校门口处，所有人都垂头丧气的，今天他们的活动本来就是到公安部抗议，这是各区老兵的联合行动，先到天安门广场集合，举行游行，然后到公安部抗议。
　　就在不久前，他们还斗志昂扬，可现在，每个人都跟霜打了似的，垂头丧气的，这种丧气一半来自楚明秋强横的打击，另一半来自关宣珲临阵脱逃，后者的打击更重。
　　在长期的教育中，这些天之骄子认为他们天然背负了解放全人类的使命，战斗，是他们的天性，就算与造反兵团屡战屡败，可老兵们依旧敢战，就算今天这个场景，大多数老兵都知道，如果真打起来，他们依旧会失败，可多数人都没退却，最多不过打就是了，就算被打翻在地，被狠扁一顿，有什么大不了，只要战斗了，就够了。
　　可没想到的是，关宣珲逃跑了！
　　这比什么打击都沉重！
　　好一会，委员悄悄过来，提醒葛兴国是不是该走了。
　　葛兴国抬头四下看看，见众人都看着他，连忙招呼：“大家走吧，我们可能都晚了。”
　　可即便这样，众人的气势还是不高，葛兴国殷柔柔也兴趣寥寥，众人骑车向天安门走去。
　　
　　楚明秋很快将这事抛到脑后，教训狗子后，他便骑车向城东区去了，现在，城北城西两个区的抄家物资都被他弄完了，现在他的目光盯着雍和宫。
　　雍和宫是城东区，甚至可以说是整个燕京最大的抄家物资汇集点，在抄家风初起时，很多抄家物资没有地方放，红卫兵们将这些物资堆在学校，杂乱无章，后来才逐渐划出几个点存放，雍和宫是最早划出来的，城东区又是老城区，满清时便是贵族和文人的聚居地，是燕京的传统文化区，而城西区则是燕京的商业贸易区，这边的老字号商号是最多的。
　　城东区抄家物资存放点不多，原因很简单，雍和宫够大，足以放下绝大多数抄家物资，城东区的抄家八成都在雍和宫。
　　可看守雍和宫的是城东区的老红卫兵，城东区也有造反兵团，可这个区的造反兵团缺少领军人物，这直接造成力量分散，而相对的老红卫兵的组织较好，其实，在燕京老红卫兵最多的还是城西区和淀海区，这是因为建国后，进城的大军多在城西区和淀海区建大院。
　　楚明秋将车停在雍和宫外，看着朱红色的宫门，他轻轻叹口气，推车向旁边的胡同走去，这扇宫门永远不会开，进出都在侧门，红卫兵也守在侧门。
　　“收破烂咧！”
　　楚明秋在附近高声叫了几声，可侧门始终关着，没有人理会他，楚明秋心里轻轻叹口气，推车要走，这时从对面胡同过来两辆三轮车，七八个红卫兵说说笑笑的过来，经过他时还看了他一眼。
　　楚明秋一眼就瞅见车里的几个瓷瓶，还有随意堆在车里的卷轴，心里忍不住又发热了，便站在那没动。
　　“收破烂咯！”
　　侧门开了，几个红卫兵出来，与蹬车的红卫兵说笑几句，便让三轮车进去了。
　　楚明秋苦笑下，心里有些纳闷，怎么这里的红卫兵就不动呢？
　　“几个大殿都快装满了，他们什么时候来拉？”
　　“谁知道呢！现在到处都在停产闹革命！废品站也忙不过来。”
　　“让他们快点，四个大殿，都快装满。”
　　“大殿装满了就放房间里，这雍和宫几百间房，还不够你们放！”
　　“总是个麻烦事，总得要处理吧，再说了，还有好多金条，银元，珠宝首饰，手表收音机，市里也不管。”
　　“放着就放着吧，市里自己就忙不过来，听说拖拉机厂的造反派就去砸市府去了。”
　　..........
　　楚明秋总算明白了，这帮家伙实际还是要卖，不过，这雍和宫太大了，所以不急。
　　想明白了，他舔着脸过去，笑呵呵的说：“红卫兵小将，你们要有废品，可以卖给我，我收废品。”
　　两个红卫兵小将还有些稚嫩，上下打量下他，有些不高兴。
　　“去，去！我看你在这转悠几天了，咱们要处理，也是卖给国家，你这单干就是走资本主义道路，我们不能支持。”
　　“那走资本主义道路，”楚明秋急忙将证明掏出来：“你们误会了，我是废品收购站的外勤，这是站里给的证明。”
　　红卫兵压根没接，轻蔑的扫了他一眼。
　　“去，去，去！少在这蒙事，我还不知道你们，你们这本质上还是单干，是资本主义道路。”
　　“我也想不单干呀！”楚明秋苦笑下：“我也想到站里当临时工，可站里不收。”
　　“那当然，想当工人，有那么容易吗！”
　　敢情这两红卫兵将他当作进城农民了，楚明秋左右看看，觉着自己还真有点象，这样也好。
　　“是，是，是容易。”楚明秋陪着笑，心里琢磨着，还是得想办法把这帮家伙赶出去，换一批人来。
　　“小将，今儿听说工人体育场开批斗大会，你们怎么没去？”
　　果然，这一句话便挑起了两个红卫兵的不满，外面如此精彩，如此轰轰烈烈，他们却守在这枯燥的宫里，心里难免有些不平衡。　
　　“都批斗谁？”红卫兵好奇的问道，楚明秋想了想说：“我不大识字，听广播说，好像叫彭什么，还有几个，一个叫什么柱，还有个人是用箩筐抬进去的。”
　　“彭什么？彭德怀还是彭真？”红卫兵急切的问，楚明秋摇摇头，另一个红卫兵说：“恐怕是彭真吧，彭德怀在四川呢。”
　　“你知道啥，已经被抓回燕京了。”那红卫兵不以为然的说。
　　楚明秋心里那知道今天工人体育场有没有开会批斗谁，刚才不过胡诌，套近乎罢了。
　　“你听说没有，大圣他们今儿要去冲公安部，”有个红卫兵小将说道：“妈的，今儿怎么轮到我们把门了！真晦气。”
　　“知道，我哥他们今儿就去，唉，上次，他们去，还吃了公安部食堂的包子和粉肠。”
　　“今儿不知公安部食堂吃什么，我最喜欢吃红烧肉了。”
　　“红烧肉！美得你。”
　　楚明秋在边上听着两个红卫兵聊天，两个红卫兵年龄看上去并不大，应该是初中学生，不知道是那个学校的学生，不过肯定是附近大院的孩子。
　　“今儿要抄几家？”
　　“谁知道，反正等着吧。”
　　由于事关自己，楚明秋对抄家一向很留意。　
　　从红八月兴起的抄家风到现在已经半年了，在很多区都渐渐式微，但并没有完全消失，时不时还有些红卫兵跑去抄家，不过，这时被抄的家不但有黑五类也有老干部。
　　当然，在楚家大院及其附近，已经被四十五中牢牢掌控，没有勇子的批准，没有任何中学可以到这来抄家，连大学生都不行，但管不了工人，只是现在工人造反派的精力在抓走资派，对黑五类不上心。　
　　可今儿，城东区还有这么多抄家，这让他有点意外。
　　两个红卫兵闲聊着，显然他们在偷懒，刚才进去的两车东西势必要帮着卸货，这俩人在这闲聊，显然是不想进去帮忙。
　　听了会，楚明秋觉着有些无聊，便怅怅的准备离开。
　　推着三轮车走了几步，巷口过来七八个女生，女生们哼着歌，蹦蹦跳跳的过来。
　　“.......
　　蓝天配朵夕阳在胸膛，
　　缤纷的云彩是晚霞的衣裳，
　　荷把锄头在肩上，
　　牧童的歌声在荡漾，
　　喔呜喔呜他们唱，
　　还有一支短笛也在吹响
　　笑意写在脸上，哼一曲乡居小唱。
　　.........”
　　楚明秋心里一愣，这个时候还有人唱这首歌，这倒是有些奇怪，他将车靠在一边，他的三轮车虽然不大，可在这巷子里也占了一半的空间，那几个女生过来立刻显得拥挤。
　　女生们也没抱怨，从边上过去，唱歌的是走在后面的两个女生，两女生一唱一和，前面的女生轻轻附和。
　　楚明秋心里纳闷，便没有推车走，而是站在那看。
　　闲聊的两个红卫兵看到他们过来，高兴起来，嘴上却埋怨着：“我说，你们怎么才来，这都中午了，咱们昨晚可守了一夜，今儿，你们也得守一夜。”
　　“那有晚了，不是说了，下午才接班的，我们不吃饭啊！”
　　“我说葛菲儿，还在唱这小资产阶级的靡靡之音。”
　　“什么靡靡之音！你懂不懂，这是歌颂劳动人民的！”队伍中一女生不满的叫道：“歌颂咱们社会主义的！”
　　“就这软绵绵的，这不坠了咱们红卫兵的斗志吗！”
　　“瞎说！”那女生的声音很秀气，即便生气也依旧那样文静。
　　“我说葛菲儿，你这名字是不是该改改了，跟戈培儿似的。”另一个男红卫兵似乎跟她比较熟，随意的开着玩笑。
　　那个叫葛菲儿的女生有些生气了：“徐大傻，少在这胡说啊！我偏不改，你怎么地。”
　　“我能怎么地，”徐大傻笑嘻嘻的：“不过，葛菲儿，你这歌是不是该换换了，你这都唱了几年了，就不能换首。”
　　那葛菲儿轻轻哼了声，不再理会他们，与女生们一块进去了，楚明秋心念一动，把车推到外面，等了不久，几个男生说说笑笑的出来，其中便有那两个守门的红卫兵。
　　红卫兵走后，楚明秋又等了会，才又推车进去，此刻他已经忘了下午还要到四十五中教车，冥冥之中似乎有个声音在告诉他，机会来了。
　　“收破烂了！”
　　“收破烂了！”
　　“四旧书！旧报纸！旧铜！旧铁！拿来卖了！”
　　............
　　楚明秋拿着个小喇叭高声叫着，声音响彻胡同内外。
　　没多久，一个老太太提着篮旧报纸过来，又过了不久，一个小屁孩拿着了铜拔子过来。
　　几个人之后，再没人来了，楚明秋心里叹口气，正准备离开，侧门开了。
　　“收破烂的！”
　　楚明秋抬头一看正是那声音秀气的葛菲儿。
　　“红卫兵小将，是不是有破烂要卖！”
　　葛菲儿边说边打量他，秀眉微蹙：“我好像在那见过你。”
　　“我每天都在城里转悠，或许，路上碰见过。”楚明秋笑嘻嘻的说。
　　葛菲儿秀眉微蹙，觉着好像也是这样，便暂时放下问道：“你收破烂？”
　　楚明秋心里一喜，连忙点头：“我就是收破烂，你们要有破烂，我也收。”　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　“那你在这等着。”
　　葛菲儿说完转身进去，楚明秋心花怒放，在门口不住跺脚，左右瞧瞧，小声的哼起沧海一声笑。
　　过了一会，葛菲儿还没出来，楚明秋忍不住有些着急，朝门里望去。
　　雍和宫极大，殿宇重重，从这望去，压根什么都看不见，只能看到一个寂寞的小院，在侧面倒是有道月亮门。
　　楚明秋不敢进去，不知道里面发生了什么事，只能焦急的等着。
　　又等了会，里面传来歌声，楚明秋心中一喜，连忙缩回来，佯装蹲在门口。
　　“让你久等了，”葛菲儿说道，楚明秋急忙站起来，笑呵呵的说：“没事，没事。”
　　“你看看，这值多少钱。”葛菲儿说着让开，楚明秋差点跳起来，满满一车四旧。
　　三个女生看着他，楚明秋故意先去翻了翻，然后有些为难的说：“这些书好旧，你们要卖多少钱？”
　　“你说。”葛菲儿说道，楚明秋将价目表拿出来，在上面看了看，才说：“你们这太旧了，按照价目表，这只能算三等，三等，七分钱一斤。”
　　“成，你称称。”
　　葛菲儿还没开口，另一个女生便抢先应承，楚明秋愁眉苦脸的开始称重，另一个女生在边上记录，葛菲儿眉头微蹙的盯着他，似乎很是好奇。
　　“你是不是姓楚？”葛菲儿突然问道。
　　楚明秋愣了下，下意识的警惕起来，盯着秤杆：“五斤七两。”
　　“你是叫楚明秋吧！”葛菲儿的声音略带惊喜，楚明秋还是没回答，葛菲儿又叫道：“对，你是不是九中的楚明秋？我在我哥的照片上见过你！”
　　几个女生都有些意外，全都盯着他，楚明秋有些纳闷的问：“你哥？你哥是谁？”
　　“我哥，葛兴国呀，在九中念书。”葛菲儿说：“你写的那首乡间小路，还是我哥向你要的。”
　　楚明秋想起来了，几年前，支农那会，他写了那首乡间小路，被葛兴国拿去了，说是给他妹妹，后来，葛兴国还谢过他，说他妹妹凭借这首歌得了奖，还上了中央人民广播电台。
　　“你就是葛兴国的妹妹，”楚明秋笑呵呵的说，心里想，刚才幸亏没跟葛兴国干起来，否则这满宫的四旧可就真的没了。
　　葛菲儿兴奋的点头，她早就想认识楚明秋了，可不知为什么，葛兴国总找理由推脱，后来不了了之，不过，从葛兴国的话里，对楚明秋还是挺推崇的。
　　“上午我还在四中门口见着他，带着一群人，雄赳赳气昂昂的，准备去冲公安部呢。”
　　“嘻嘻，冲公安部，他那敢，”葛菲儿笑嘻嘻的说：“你还真在收破烂，我哥说起时，我都不敢相信。”
　　“咱这是凭双手挣钱，不给国家添麻烦。”已经很多人这样说了，楚明秋也习惯性的反问：“怎么？葛菲儿小将，你可不能瞧不起咱们劳动人民。”
　　“哈，你还是劳动人民，”葛菲儿有点忘乎所以，兴奋的挥舞下小拳头：“我哥说过，你家是城西区的大资本家，”
　　“打住！打住！”楚明秋连忙叫道：“你看看，我这还有半分资本家的味道！”拍拍肩膀，一蓬尘土扬起来：“这，尘土！”又拍拍棉衣：“这，雪！”再拍拍胸口：“这，一颗红心！看到没有，咱这可是从里到外，彻底改造！走向无产阶级！”
　　三个女生刚开始听说资本家黑五类，脸色都有些微妙的变化，可楚明秋说得有趣，忍不住都乐了。
　　楚明秋随即正色说：“葛菲儿，倒是你哥，胆可真肥，居然敢去冲公安部，这公安部什么地方，他们居然就去冲，啧啧，利害，利害，你们联动真利害！”
　　“冲公安部就利害了，”一个女生神情轻蔑：“公安部要再不道歉，咱们冲中南海去，向中央文革小组抗议！”
　　心里暗笑，算上今天，联动已经冲了六次公安部了，这公安部还能当忍者神龟？这无产阶级铁拳还要不要了？
　　转念一想，不对，这联动要垮了，这雍和宫的东西怎么办？刚打开的途径，不就又没了，不行，得抓紧时间。
　　“你们这废品是不是很多？”楚明秋故意问道。
　　“对呀！”葛菲儿点点头，另一女生抱怨道：“这些四旧，本该烧了的，让你们废品站来收，你们也不来，你们要来，全卖给你们。”
　　“行啊！”楚明秋立刻接上话头：“要不这样，我回去给领导汇报，看看领导能不能派部卡车来，一车就装了。”
　　“一车？！”那女生咯咯直笑，葛菲儿也摇头：“那有那容易，至少三车，加上那些旧铜，还有瓷瓶，至少五车。”
　　五车！楚明秋心里那个喜，他故意想了下说：“行，我回去汇报，你们什么时候换班？”
　　“我们这是三班倒，我们到下午六点，六点以前，我们都在。”
　　“好，下午六点以前，如果领导同意，我就和车一块过来。”
　　“行，我们等你！”葛菲儿很高兴，然后问：“楚明秋，最近写歌了吗？”
　　楚明秋摇摇头：“没有，你看我每天东奔西跑，那有时间写歌，再说了，现在除了语录歌，谁还敢写其他的。”
　　“语录歌也挺好，焕发革命精神！”另一女生说道。
　　楚明秋还是摇头：“这语录歌可不是谁都能写的，我这不是还没改造完成吗，等改造完成了，再写。”
　　众女哈哈大笑，帮着他将东西装好，葛菲儿还帮他推到大街上，楚明秋兴奋之极的蹬车向四十五奔去，过了北新桥，便向东，沿着交道口大街，向什刹海奔去，路上也不管其他，只是一个劲的蹬车。
　　戏痴在什刹海有套院子，文革之初，小八曾经在这躲避养伤，楚明秋将车推进院子，也不收拾，将东西胡乱堆在厢房里，然后就匆忙推车出来。
　　半道上，楚明秋给包老爷子打了个电话，包老爷子还在政协上班，让老爷子换身最差的衣服，到四十五中等他。
　　包老爷子没能退休，依旧在政协上班，可政协全乱了，走资派，有历史问题的黑五类遍地，政协很干脆的停止工作，年青的还每天到单位上去看看，老爷子没人管，谁都知道，去年他就打了退休报告，只是因为运动，到现在还没批下来，所以，也没人管他，他呢，高兴了便上单位看看，乏了，便在家喝茶，日子倒是过得逍遥。
　　楚明秋先回了趟家，拿了钱，安慰下小不老，然后才赶往四十五中，在校门口遇见老爷子，老爷子问他什么事，楚明秋把自己的计划说了一遍。
　　“老爷子，您来装废品收购站的职工，嗯，您这气质是差了点，不过，”楚明秋打量着，在地上抓了两把雪，扑在他身上，然后再打量了下，有点遗憾：“老爷子，到时候，您老别说话，您气质，只要一开口，便很难与废品收购站的工人阶级对上号，有什么就让我来说。”
　　包老爷子有些哭笑不得，他知道楚明秋在疯狂收四旧，在路上便遇上好几回，对此，他绝对支持，可这小子有点蹬鼻子上脸。老爷子拉下脸来，骂道：“臭小子，再胡说八道，老夫转身就走。”
　　“别，别！老爷子，今儿可全靠你了。”楚明秋急忙陪上笑脸，包老爷子这才露出笑脸，然后问道：“要不要介绍信？”
　　“介绍信，”楚明秋笑道：“早就准备好了，绝对真实。”
　　这介绍信是他在废品收购站偷盖的，字是他自己写的，就是准备万一有人要查。
　　“车呢？”包老爷子又问，楚明秋一笑：“在学校里。”
　　老爷子向校内走，楚明秋急忙推车跟上，老爷子边走边问：“你这样急急忙忙的，就不怕落下痕迹？”
　　“落下也不怕，反正我都卖给了废品收购站。”楚明秋痞赖的笑道。
　　老爷子露出一丝笑容，到了操场上，一大群人正围着卡车，看到楚明秋过来，人群发出一声欢呼。
　　楚明秋推车过去，狗子非常不满。
　　“哥，你怎么才来，这都什么时候了。”狗子抱怨着就要上车，楚明秋一把将他拉下来。
　　“今儿我请假，车，我要开走，下午自由活动。”楚明秋说着从虎子手里接过钥匙，两辆车的钥匙都掌握在虎子和勇子手里，他可不敢给狗子，这狗子手上要有了钥匙，没三天就敢开上路，还不知道能闯出什么祸事来。
　　“啊！”狗子差点跳起来，他可等了好几天，好容易今天可以过瘾了，楚明秋却另有安排。
　　“少废话，”楚明秋不等他抱怨，立刻镇压：“今儿我要用车，你们先熟悉下那吉普车，”　　　
　　狗子急了，一撸袖子就要理论，虎子眼尖，一眼就看到人群外的老爷子，连忙拉住狗子，将钥匙扔给楚明秋，楚明秋接过车钥匙，朝他使个眼色，虎子会意的点点头。
　　楚明秋招呼包老爷子上车，狗子这才注意到老爷子来了，明白这是真有事了，跑到车门边。
　　“哥，我和你一块去吧。”
　　“你不能去，在家好好的，别惹事。”楚明秋说着熟练的发动引擎，狗子不高兴的退到一边，看着楚明秋开车出去。
　　驶过喧闹的街道，楚明秋全神贯注，老爷子在边上提醒他不要超速，不要引起警察注意，楚明秋心想这时候那还有什么警察来管超速，可若真有那个警察来管闲事，那事情就大了，他可是无照驾驶。
　　将车速降下来，路上的车其实不多，但交通混乱，自行车，马车，驴车，行人，加上宣传车，游行队伍，交通十分混乱，让他不得不小心。
　　包老爷子倒是很平静，饶有兴趣的打量着两边的街景，街面上到处都是标语，行人围着新张贴的大字报，有人在散发传单，也有主妇坐在三轮车上，大声与熟人招呼。
　　一路上也没看见警察，在穿过天安门广场时，广场上有不少垃圾，看来刚举办过集会，环卫工人正在清扫垃圾。
　　卡车在雍和宫门前停下，巷子狭小，卡车进不去，楚明秋让包老爷子留下，自己到侧门拍开门。
　　葛菲儿她们果然还在，看到他过来，葛菲儿她们有些惊讶。
　　“我回去后给领导汇报了，领导指示，红卫兵小将的事要特事特办，让我开车过来了，只是，站里工作繁忙，只能来一个人，上车还请你们多帮忙。”
　　“行，没有问题。”葛菲儿满口答应，立刻招呼女生们将三轮车推出来，楚明秋出来，把磅秤从车上拿下来，包老爷子拿了个箩筐，过来之后，楚明秋很恭敬的告诉老爷子，待会他就守在外面，不要让人动车。
　　老爷子架子十足，吩咐他好好称，别看错了，然后背着手走了。
　　葛菲儿眉头微蹙，另一女生则不满的叫道：“瞧这架子，哼，我看就是官僚主义，就该批判。”
　　楚明秋笑了下：“别，这老爷子可不得了，八代贫农，当年，还救过地下党，听说，现在已经是大官了，这老爷子，要不是不识字，年岁大了，早就当官了，那还用得着跟我一样，四下收破烂。”
　　女生们闻言都有些惊讶，包老爷子憋不住想乐，哼着打金枝的调子，一摇一摆的出了巷子。
　　女生们又拿了两个筐，两个女生负责抬筐，一个女生负责记录，另外两个则负责从宫里抬出来。
　　“这也太麻烦了，干脆，我把车开进去得了。”楚明秋心里有些着急，提议道。
　　“这雍和宫还在整修，别说卡车了，连吉普车也进不来。”葛菲儿摇头说道，她的地位好像比较高，作的是最轻松的工作，女生们也没抱怨。
　　趁着周围没人，楚明秋又问：“你有没有参加联动？”
　　“参加了，”葛菲儿答道：“我们都参加了联动，只是，他们嫌我们年岁小，又是女生，好多行动都不让我们参加。”
　　楚明秋笑了，葛菲儿看着他，忽然问：“我哥常说起你。”
　　“哦，表扬还是批评？”楚明秋心情舒畅，带着几分调侃的笑道：“恐怕批评居多。”
　　“那呢，我哥说你挺好，就是出身不好，挺可惜！”葛菲儿没什么心机，随口说道：“我哥觉着你挺怪，看上去挺活泼，其实心思挺重，嗯，不过，他也说你挺傲气，多才多艺，可就是作什么都不积极。”
　　“那可是冤枉我了。”楚明秋觉着这葛兴国还行，居然没说他的坏话，这评价还算公允。
　　说着话，几个女生又抬了两筐，女生站在那直捶腰，一个带着白色围脖的女生叫道：“唉，这要多长时间。”
　　“这才那到那，我说红卫兵小将，咱们红军两万五千里长征，这才刚起头，就叫苦了，这可不行啊。”楚明秋再度调笑道。
　　说说笑笑中，两筐就称完了，楚明秋没让女生们动手，自己找了根扁担，挑着两个筐出来，倒在车上，包老爷子很悠闲的坐在一边抽烟，旁边还有个搪瓷的茶杯，看到他出来，也没招呼，那气度，和站里的工人没有丝毫走样。
　　楚明秋冲他一笑，这笑容很谦卑，就象是在讨好，老爷子面无表情，目光中却隐隐看得出赞赏。
　　忙活了两个小时，总算将车装满了，这时天已经黑了，接班的男生都快来了，楚明秋向葛菲儿她们道谢，问清她们什么时候再值班，自己好再来，葛菲儿笑着说，明天他就可以来，反正这些东西都卖废品卖给废品站。
　　“我打听了，这些东西，除了金条首饰，这些东西要上交国家，其他的都要卖给市民，”葛菲儿笑道：“这些四旧，最后都是去造纸厂，本来要换刚开始哪会，就地烧了，后来不是不让吗，这才送这来的。”
　　“除了这，城东区还有吗？”楚明秋笑呵呵问道：“既然送造纸厂，干脆我们站收了，也算为文化大革命作贡献。”
　　“成啊，我知道就三个，雍和宫是最大的，另外还有两个，一个在地安门，还有一个灯市口。你们要的话，到时候，我帮你们联系去。”葛菲儿眼珠子转了转：“我帮你这么大的忙，你是不是要有所表示呢。”
　　楚明秋先是愣了下，随即笑道：“行啊，你要什么？”
　　“给我首歌吧。”葛菲儿期待的看着楚明秋，楚明秋有些为难，不是没有，而是不知道该不该给，这时代，诗词歌赋，都是绝对危险的东西。
　　“不行吗？”葛菲儿很是失望，楚明秋看着她白净秀气的面容，十五岁的葛菲儿，个头并不很高，只到楚明秋的肩膀，尚未发育成熟，臃肿的军大衣裹住了她的身材，却无法裹住她的青春。
　　“不是不行，我是在想，写首什么样的歌，不会惹上麻烦。”楚明秋苦笑下说。
　　葛菲儿闻言也忍不住露出苦涩的笑，轻轻叹口气：“这倒是挺难的，难怪哥哥说你比普通人成熟。”
　　“这不叫成熟，这叫惊弓之鸟，胆小如鼠。”楚明秋自嘲的笑了笑，葛菲儿噗嗤乐出声来，顿了下，楚明秋正色的看着葛菲儿：“不过，我答应你，送你首歌。”
　　葛菲儿原以为没戏了，突然听说有了，立时喜出望外：“真的！”
　　楚明秋点点头，葛菲儿高兴得差点跳起来：“说话算数。”
　　“说话算数！”楚明秋郑重点头。
　　卡车启动，走出去好远，倒车镜里还有葛菲儿的影子，包老爷子一路上都乐呵呵的，好半天才说：“待会老夫挑上一册，如何？”
　　“行啊！”楚明秋面不改色，实际有点肉痛，这老爷子可不是勇子虎子，他可是内行，拿走的绝对是精品。
　　“得了，瞧你那张脸，”包老爷子神情不屑，鄙夷的说道：“老夫要书还用跟你说吗。”
　　楚明秋嘿嘿干笑两声：“那是，那是。”
　　忽然，楚明秋神色微变：“老爷子，这帮女生明天不当值，要后天才来，唉。”
　　“怎么啦？”包老爷子有些纳闷，今天的事很顺利，明天再来就行了，如果明天不来，后天再来也行。
　　“这帮联动跑去冲击公安部，我担心联动会被打成反党组织或右派组织，这雍和宫要换人了，事情反而不好办了。”楚明秋担忧的说。
　　“嗯，这倒是个麻烦。”包老爷子微微点头，他压根就不看好联动的未来，略微沉凝，便笑道：“没什么，明天再来，不用担心，葛菲儿她们一样会告诉换班的人，这事瞒不过去。”
　　楚明秋点点头：“好，明天再来。”
　　这满满一车货，放在那倒是挺麻烦的，包老爷子让他拉回楚家大院，以后再一车一车往外拉，这样拉到别的院子，那些院子常年没人，突然有卡车往里放东西，反倒容易引起人注意，倒不如先拉到楚家大院。
　　“原来那铺子没有拆吧，那里可以放些东西。”包老爷子提醒道：“还有马厩，那里稍微整理下，也可以放。”
　　这话一下将楚明秋的思路打开，老实说，放在后院是个冒险，原来堆粮食的粮库，现在只有极少数粮食，主要是粮食来路断了。
　　随着文革发展，农村也开始了，农村集市被称为走资本主义道路的典型，部分地区再度取消集市，现在还在开的呢，也严格规定了商品，蔬菜可以卖，但粮食绝对禁止，必须卖给国家，现在只有祁老三带些粮食进来，楚明秋都是以三倍价格收购，可这个量也大幅度降低。
　　可按照五车计算，这个粮库堆满也不行，另外还要买大量麻袋或制造大量木箱，楚家原来有上百个酒坛，这酒坛都是可装上百斤酒的大酒坛，原来这些酒坛就堆在池塘边上，后来池塘边改为演武场，这些酒坛又四下放，那些空院子都放了些。
　　现在包老爷子一句话，楚明秋立刻有了主意，东院和西院都有一部分空地，只要把这些空地改造下，改造成仓库，下面铺上石灰，再铺上稻草，再将这些东西，塞进酒坛里，酒坛口子封死，如此可以避人耳目。
　　为了这些东西，楚明秋可是绞尽脑汁，四下找地方，现在总算又找到一个地方，也算松口气，可这些地方能藏多少东西呢？这，最低估计就有五车，另外，楚明秋的主意还打到废品站。
　　楚明秋估计加上雍和宫这些，他最多弄到了四成，剩下的六成，估计有三成被毁了，剩下的三成有两成在废品收购站，一成在造纸厂。造纸厂之所以只有一成，原因在废品站工作的瘫痪，就算他投靠的废品收购站，也快半年没运货了，站内的废品堆积如山。
　　半路上拐弯，将老爷子送回家，再回到楚家大院，天色已经完全黑了，狗子他们已经在等着吃饭，楚明秋把所有人都叫出来卸车，忙活了一个小时才将车卸空。
　　“我还以为有啥大事，还是这些废品，哥，你可真是，唉，咱们楚家大院又出了个大人物，废品王。”狗子边卸车边叹息，下午楚明秋急急忙忙的过来将车开走，他还以为有什么大事，结果还是弄这些废品，忍不住便开始抱怨。
　　“少废话，小心点，千万别弄坏了。”楚明秋盯着每个人，林晚娟子楚箐小树林小八都在帮着卸车，小赵总管看出点什么来，他不作声，只是帮着盯着。
　　门口的小屋很快装满，楚明秋让小赵总管去把粮库打开，剩下的大半车都搬到粮库去，以后满满收拾。
　　又忙活了一个多小时，才把这车四旧卸完，大家伙一窝蜂去洗手。
　　小赵总管悄悄问楚明秋这些都是什么，楚明秋低声告诉他，这些全是红卫兵抄家的四旧，古画古籍，七分钱一斤。
　　小赵总管忍不住大乐，当年他陪着六爷去买古画，几千数万大洋花出去，六爷在这上面教的学费都有几十万银子，现在说起来都心疼。
　　“这么多，家里放得下吗？万一人家来抄家，那不是白费心吗。”
　　高兴之余，小赵总管又有些担心，楚明秋悄悄告诉他，明天，先把原来拉杆箱店铺整理出来，另外找人把马厩和东院的空地整理下，还有，找人把那些酒坛子给清理下。
　　“咱们院子不是还有这么多空地吗，都利用起来，赵叔，这可是一大笔财富，将来咱们可就发了。”
　　小赵总管呵呵直笑。
　　晚上，楚明秋将训练的事全部交给虎子，自己则全部精力用来整理四旧，雍和宫拉的果然如他所料，没整理多久，便整理出一幅清明上河图，这幅清明上河图是元代画家赵孟\的临摹画本，也算得上珍品，拿出去绝对是一级文物。
　　就这一幅画，楚明秋就觉得值了，随后又整理出西晋顾恺之的《上元夜宴图》，这更让他惊喜无比，随后又整理出仇英唐伯虎文征明的数幅画，把他激动地差点叫出来。
　　整理到半夜，才整理出半间房的东西，小赵总管给他拿来几十条麻袋，这些麻袋都是当初他从江南寄回来的，里面的东西清出来后，麻袋也没丢，这时候正好用上。
　　清理工作一直持续到半夜，门口废品房才清理完，这还是初步清理，甚至没有整理。将库房的门锁上，楚明秋拍拍手，按照习惯在院子里绕了一圈，所有人都睡了，他走到池塘边，电筒照着对面旁边的酒坛子，酒坛子垒得老高，足有五六十个。
　　他走过去，借着手电筒的光，看了下酒坛子的大小，估算能装多少，这些酒坛子在这风吹日晒，只是这些坛子都是开口的，里面有不少积水，一时半会用不上。
　　在酒坛子前站了一会，楚明秋笑了笑转身走了，忽然他想起祖先堂，这祖先堂挺大，现在里面什么都没有，这里空间很大，完全可以用起来。
　　“老祖宗啊！我把这些宝贝放在这，你们可得保佑，这些可都是宝贝。”楚明秋心里默念着，冲祖先堂合十作拜。
　　回到房间里，房间已经烧热，炉子上放着壶热水，楚明秋就着热水擦洗了下，才上床睡觉。
　　这一晚，他作了个美梦，梦里六爷柱着拐杖，拿着长烟杆，冲着他笑。
　　睡梦中，他露出了淡淡的笑容。
　　第二天，楚明秋又到雍和宫来了，看守雍和宫的是另一批红卫兵，这些红卫兵有男有女，显然葛菲儿已经给他们交代了，他们没有难为楚明秋，楚明秋很快便装了一车。
　　“这些红卫兵应该不都是傻瓜蛋吧，难道不知道这些文物的价值？”
　　回程路上，楚明秋终于忍不住说出心里的疑惑，这些红卫兵都是老红卫兵，不说家学渊源吧，至少到博物馆看过，难道不知道文物的重要。
　　“当狂热压倒理智时，什么都不会管，那怕珍珠也会被当作鱼目丢掉。”包老爷子慢悠悠的说道。
　　这大概便是真理，当偏执占据头脑时，其他所有一切都会被遮蔽。
　　楚明秋其他一切都不管，全天两点一线，雍和宫和楚家大院，整整三天，拉了九车，葛菲儿这群小姑娘判断错误，雍和宫的四旧不是五车，加上铜器，整整九车。
　　这九车四旧将楚家大院彻底堆满，几个空闲的院子全部堆满了，可楚明秋还不满足，通过葛菲儿，又把地安门和灯市口两个点的四旧拉回来，这又是六车。
　　十五车四旧，堆满整个楚家大院，接下来，楚明秋也不出车了，也不管外面的事，整天待在楚家大院收拾，酒坛子清洗出来，就在水井边清洗，然后架上火烤，经过这样处理后，酒缸的水分被烤干，就不会发霉。
　　每个酒缸装满后，再用油纸加上干土封起来，如此这样可以防止受潮。
　　几十个酒缸装满后，大院里还是堆满了四旧。
　　楚明秋又买来上百条麻袋，将这几百条麻袋装满，放在粮库和皮箱店里。
　　剩下的则装在麻袋里，放在了祖先堂。
　　他躲在家里收拾四旧，整个燕京城已经发生天翻地覆的变化。
　　联动们六次冲击公安部，终于激怒了中央文革小组和公安部谢部长。
　　一月十七日，谢部长在群众大会上，公开表示：“公安部要保护左派，反击右派，镇压反革命。例如‘联合行动委员会’、‘西安红色恐怖队’，这些组织是反动的，头头是反革命。”
　　不久，中央文革小组成员给红三司司令部打电话，警告红三司：“你们在对待联动的问题上手太软！你们若连联动都对付不了，还当什么左派！”
　　红旗杂志随即发表社论：“对于反革命组织，要坚决消灭。对于反革命分子，要毫不迟疑地实行法律制裁！”
　　朱洪也接到中央文革小组电话，告诉他，要坚决反击联动的猖狂进攻，朱洪心领神会。　　
　　数道绞杀令一下，红三司，造反兵团，工人造反派，全体动员起来。
　　朱洪一马当先，在工人体育场召开“彻底批判联动分子”大会，几万造反兵团聚集在一起，共同声讨联动，会后，由警察带路，将联动分子的各个据点全部查抄。
　　红三司，造反兵团，工人，胡同里的大妈，全城总动员，抓捕联动分子。
　　一车一车的联动分子，被送进拘留所，燕京市的所有拘留所全部装满。
　　楚诚志也被捕了，他是在学校被抓住的。
　　中央文革小组一发话，联动顿时成了过街老鼠，所有学校的红卫兵都动员起来，群众的目光是雪亮的，楚诚志和豆包甄长江他们一块被抓住的。
　　看守所里塞满了人，大通铺上睡满了，连下面的过道也睡满了，楚诚志只瞧了一眼，便知道全是他这样的联动，没有一个超过二十岁。
　　牢里并不很沉闷，不少人低声说话，只要不太大声，外面的警察并不管，楚诚志和豆包关在一块，甄长江他们关在另一个牢房，俩人是空着手进来的，除了身上穿着的军大衣，其他什么都没有，房间里冷飕飕的，有股怪怪的骚味，楚诚志扭头看在门旁边有个茅坑，难怪这屋里有股尿骚味。
　　楚诚志和豆包就向里面走，可里面都坐满了人，楚诚志叫让让，谁知人家压根不理会，直接告诉他里面没位置了，就在门口待着。
　　楚诚志看看里面是很挤，几乎是人挨人，可又看看那茅坑，那味实在难闻，便冲那人笑了笑：“大哥，挤挤，挤挤。”
　　“挤个毛！”那人的火气比他还大，瞪眼看着他：“边去！”
　　楚诚志火腾地起来了，正要发火，豆包急忙拉开他，俩人站在边上，里面有个躺着的人抬头看了他们一眼，用脚踢了刚才  拦路那人，闷声闷气的说道：“让他过来。”
　　那人看了眼躺着的人，微微挪动下身子，楚诚志和豆包连忙过去，里面实在太挤，俩人在躺着那人身边找到空位，靠着墙壁坐下。
　　“战友，谢谢。”楚诚志心存感激，这声谢谢倒是诚意十足。
　　那人将遮住脸的衣领掀开，抬头看着楚诚志说：“楚诚志，你也来了。”
　　楚诚志一看认识，是殷红军。楚诚志与殷红军在同一所学校，都在八一中学，俩人在楚家大院就认识，只是殷红军要大得多，只不过，殷红军看在楚明秋面上，在学校对他很照顾，文革开始后，殷红军是八一中学高中部的战将，楚诚志则是初中部的纠察队副队长，俩人交往就更多了。在联动，俩人关系反倒疏远了些，殷红军多在城东区和城西区活动，楚诚志不敢上城西区，多在城东区和淀海区活动。
　　“殷哥，”楚诚志有点意外，他也知道，殷红军的父母都被隔离审查，跟他一样，可在牢里看到殷红军，还是让他十分震憾：“你怎么也....”
　　“有什么怪的。”殷红军躺在硬梆梆的木板上：“这里面都是联动战友。”
　　楚诚志脸色阴沉，低低的骂了一声，他擦了把脸，脸上还隐隐作疼，在所有学校中，八一中学进行了顽强抵抗，学校的联动成员占据了一栋教学楼据守，抵抗红三司下属的北航红旗，北航红旗来了数百人加上附近中学和八一中学的造反兵团成员，足有上千人，他们寡不敌众，最后全部被捕。
　　牢房内的气氛很沉闷，所有人都很丧气，终于有人觉着这样不正常，坐起来说道：“战友们，不要丧气，咱们虽然遭受挫折，可杀了夏明翰，还有后来人；不就是坐牢吗！有什么了不起，十二月党人被屠杀，被流放，可他们没有低下不屈的头颅，他们唱着歌走向流放地，我们也应该学习他们！咱们唱首歌！”
　　“对，革命意志是斗不垮，杀不绝的！”立刻有个穿着将校呢的人站起来大声响应道：“我们要告诉那些人！我们为革命的斗志不会垮！战友们，振作起来，坚持斗争！”
　　“对！”很快有人站起来响应：“我提议，咱们唱国际歌！天下无产阶级是一家，只要唱起国际歌，就是兄弟！”
　　“起来，饥寒交迫的奴隶们！起来，全世界受苦的人！满腔的热血已经沸腾，要为真理而斗争！”
　　“旧世界打个落花流水，奴隶们起来，起来！
　　.........
　　.........”
　　众人合唱，歌声雄壮，响彻牢房，临舍和对面的牢房也响起歌声，连最里面的女生也都唱起了国际歌。
　　在门口的一个警察眉头微皱，骂了句小王八蛋，准备进来制止，另一个警察拦住他。
　　“算了，由他们闹吧，都是些干部子弟，上面要怎么处理，还不知道呢。”
　　在燕京当警察，那得眼光明亮才行，太子公主一大堆，稍不留意抓了太子公主，那麻烦就大了。
　　关在这的联动份子，固然有部分已经变成黑五类了，但依旧有相当部分还是根红苗正的高干子弟。
　　一曲国际歌毕，从最里面的女生牢房中，又响起歌声：
　　“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东，想念毛泽东，迷路时想你有方向，黑夜里想你照路程，黑夜里想你照路程，抬头望见北斗星，心中想念毛泽东！....”
　　女生们的歌声轻柔，男生们随即和上，顿时变得雄壮了许多。
　　充满激情的歌声落幕后，众人的情绪不再那么低沉，稍微活跃了些。
　　楚诚志忽然想起电影里的情景，他爬过去，轻轻敲击墙壁，对面没人响应，他持续不断的敲，不一会，那边有人在响应，楚诚志嘿嘿的笑起来，豆包也爬过来，轻轻敲打墙壁，那边的敲击声时缓时急。
　　“你们是那的？”豆包不知道这声音什么意思，忍不住高声问道，只是那边压根听不到。
　　“你说电影里，他们怎么知道的？”豆包纳闷的问，殷红军鄙夷的说道：“人家那是摩斯密码，你们懂吗？”
　　楚诚志和豆包都摇摇头，殷红军翻身坐起来，在兜里东摸西摸，摸出一包烟来，先美美的抽了口，看了楚诚志一眼，迟疑下扔给他一根，楚诚志本想拒绝，迟疑下还是接过来，点燃后美美吸了口，一股辣味刺激喉咙，他忍不住猛烈咳嗽起来。
　　殷红军哈哈大笑，边上有人叫道：“豹子，来一根。”
　　殷红军扔过去一根：“待会抽。”
　　看守所不准抽烟，房间比较封闭，只在靠近屋顶的地方有一扇窄窄的窗户，很多人抽烟，烟味太大，会被看守发现。
　　“你叔爷到处找你，你没回家？”殷红军问道，楚诚志沉默的摇摇头，殷红军笑了下：“行啊！连你叔爷都找不到，嗯，不错，不错。”
　　殷红军是从殷柔柔那知道楚明秋是在楚诚志，他也帮着找了下，可也没特意去找，否则一定找得到。
　　无论楚诚志还是殷红军都知道楚明秋在城西区的势力，老实说，楚明秋一句话，整个城西区的胡同小子都会动起来。
　　“殷哥，你说我们会不会被枪毙？”豆包小声问道，殷红军脸色沉下来，边上另一个同样穿着军大衣的人不屑的答道：“枪毙就枪毙，怎么怕了？”
　　“怕？谁怕了！”豆包不服气的叫道，他只是有些担心，万一爸爸知道了怎么办？他父亲并没有被打倒，依旧还是卫戍区的政治部副主任，一想起父亲，豆包心里便七上八下。
　　那人只是笑了笑，没有再说话，楚诚志知道豆包的情况，轻轻叹口气，安慰豆包说：“没事，你爸不是下部队了吗，最多也就是枪毙你了，来领遗体，那时候，他想怎么骂就怎么骂，你也不知道。”
　　殷红军和那人都忍不住乐了，豆包哭笑不得，楚诚志又问殷柔柔有没有被抓？殷红军摇头表示不知道，他是在城东区三中被抓住的，殷柔柔当时在四中还是在家，他也不清楚。
　　楚明秋并不知道楚诚志被抓，他这些天都待在家里，就一件事，清理弄来的四旧，也不管外面出什么事情，清剿联动还是狗子回来告诉他的，他沉默了会，也没理会，楚箐倒是紧张起来，每天拉着狗子四下找楚诚志，虎子也自告奋勇去帮忙，可他们那找得到。
　　“妈的，你没见着，跟烈火中永生里的白公馆渣滓洞似的，还有探照灯铁丝网审讯室，那墙上写的字，开始还以为是红漆，后来才知道是用血写的，他妈的，这帮家伙够狠。”林百顺边帮忙边讲着在六中的见闻。
　　六中，红八月时，黑五类最恐惧的学校，这所学校打死了最多的黑五类，进了这所学校，能完好出来的很少，吴锋在里面被打断了腿和肋骨。
　　联动被灭后，中央文革小组下令，从联动据点中抽调几个作为展览点，向全市群众开放，让群众来参观，六中便是其中之一，也是最有名的一个。
　　对联动的覆灭，楚明秋是有心理准备的，在他看来，这帮太子公主是活得不耐烦了，拿鸡蛋碰石头玩呢。
　　“联动覆灭，代表红卫兵运动有一个小转折，”楚明秋口袋扎紧，提到边上，林晚本来带小静蕾要来帮忙，可小静蕾却嫌这些四旧有味，不愿干，楚明秋也不希望她们来，让林晚带着小静蕾去练舞。
　　“老红卫兵将逐步退出红卫兵运动，”楚明秋坐下来，又拉过一条麻袋，捡起一本发黄的旧书，翻了一眼便丢进麻袋里，林百顺也捡起一本书，同样翻了眼也丢进麻袋里，楚明秋连忙拣出来，在腿上拍了拍：“这书要新点，价格可以贵点，这旧书，价格低些，明白不。”
　　林百顺哦了声，拣起本旧书，也不看就丢进麻袋里，楚明秋将手中的新书丢进另一条麻袋里，这些新书都是建国后出版的，这些才是真正的废品。
　　“老红卫兵退出红卫兵运动后，大学生将成为红卫兵运动的主力，另外，工人造反派起来了，”楚明秋说道：“你看到没有，上海夺权成功，中央文革小组公开支持，人民日报发文支持，说明毛主席是支持的，呵呵，百顺，咱们总算可以松口气了。”
　　楚明秋是真心松口气，没有了老红卫兵的威胁，楚家大院算有七成安全了，特别是他的院子，至少没人来抄家了！剩下的三成，就要看那些工人造反派的动向了。
　　“百顺，回去告诉朱洪，从现在开始，要以收为主。”
　　“收为主？”林百顺不明白，有些纳闷的看着他。
　　小平安拉着小不老出来，看到楚明秋，小平安呵呵的笑着奔来，小不老在后面跟着，小心的盯着他。
　　楚明秋抱住小平安，小平安手里拿着个风车，笑呵呵的吹给楚明秋看，楚明秋逗了他几句，然后才抬头对林百顺说：“你没觉着，现在这文化大革命开始转向了吗，原来是黑五类，红卫兵；现在是走资派，造反派；
　　还有啊，没有了外部威胁，内部的不同意见就会上来，让朱洪不要太强硬，要协调化解内部矛盾，不要动不动就开展斗争。”
　　林百顺叹口气，没有说话，这些天，他都没到学校去，连围剿联动都没参加，整天要么在家帮忙，要么在街上闲逛，韦兴财来找过他几次，他都拒绝了。
　　不过，他在造反兵团中还是有一帮朋友，兵团内部的事大部分都知道，朱洪整合的全市中学生造反兵团，内部矛盾不小，主要分歧就一个，文化大革命究竟应该向何处发展，还有如何对待老干部上。
　　朱洪在这两个问题上都与八中四中女一中的红卫兵有分歧，甚至连九中内部，分歧也很大。
　　楚明秋看了林百顺一眼，笑了笑说：“百顺，有些事我也知道，其实啊，别那么在意，他们那些差别，也就是吃窝头还是吃馒头的差别，没什么大不了的。”
　　林百顺噗嗤一笑，小平安嘟囔着：“不要！不要！我不要那么早！哥，我不要那么早！”
　　林百顺把他拉过来，在小平安脸上留下一道灰色的污迹，小平安有些不满的挣扎出来，小不老蹲在边上，帮着拣起来。
　　“可这要处理不好，很可能会导致造反兵团的分裂，让他小心处理。”
　　“他现在谁的话都听不进去。”林百顺对朱洪最不满的便是这点，凡是与他意见不合的，朱洪便展开斗争，而不是说服教育，这让对他不满的人迅速上升。
　　其实，按照楚明秋的意思，现在正是甩锅的大好时机，就让造反兵团分裂，然后自己请辞，把这口黑锅甩给别人，可惜，他很清楚，朱洪绝不会这样干。
　　不过，让朱洪顶在前面也行，至少这符合他的利益。
　　“百顺，”楚明秋觉着可以将林百顺保下来：“我看你干脆随我收破烂也行。”
　　林百顺哈哈一笑，显然不愿意，楚明秋也不说什么，俩人开始闲聊，很快又清理出几麻袋。
　　看看时间，楚明秋站起来，让小不老将平安带进去玩，自己洗手后开始作饭，林百顺也起身告辞，楚明秋没有挽留，现在粮食紧张，他不再轻易留人吃饭。
　　午饭时，楚箐和狗子虎子没有回来，楚明秋将他们的饭菜温在灶上，然后继续开始清理四旧，小赵总管安排好小不老和小平安午休后也来帮忙清理。
　　“东西都是好东西，”小赵总管说：“可家里都快堆不下了，祖先堂还能堆下吗？”
　　这可真是幸福的烦恼，粮库已经装满，酒坛也装满，祖先堂里也已经装满，放在这的多是铜器，以楚明秋的鉴赏力，里面有周鼎秦鼎，有五代时期的佛像，汉代唐代的铜镜。
　　可惜的是，还有很多瓷器，人家不给，楚明秋相信，那里面肯定有很多珍品。
　　楚明秋还是想将这些瓷器弄到手，这么大的雍和宫，里面的金条和现金，各种首饰，不知道有多少，随便进去一趟，就发了，雍和宫那看上去很高的墙，对他来说，没有丝毫问题。
　　只是，这心理上有道坎，过不去。
　　黑吃黑，可毕竟是黑。
　　楚明秋还在犹豫。
　　“赵叔，东院那院子得赶紧弄出来，这要下雨或下雪，就糟糕了。”
　　实在找不到人，楚明秋只好把这事交给小赵总管，实在不行，他就只能把这些东西放在岳秀秀在天坛那的房子里，那里面积大，全部可以放得下，可那院子太好了，楚明秋担心引起有心人的注意，能不能保住，还说不定，放在那，有些冒险。
　　小赵总管点点头，说实话，现在修房子有些困难，不管是砖还是木料水泥，都很难弄到。
　　“不用太好，只需要将四面围起来，下面垫上石灰，上面铺上一层木板。”楚明秋说着就在地上画起来：“在地面上，打上几根木桩，留下点空间，这空间便是放石灰，石灰上面再铺上稻草，这样就可以防潮，在木桩上铺上木板，木板上再铺上油布，就够了。”
　　小赵总管点点头，现在冬天，又快过年了，要找人不容易。他想了想说：“让祁老三帮帮忙，你看行不行？”
　　楚明秋眼前一亮，连连点头：“行，祁三叔一定行。”
　　包括马厩，这个工程并不是很大，算上工期，最多也就一周，主要问题是材料难弄，或者说，私人压根弄不到，可祁老三不同，他四下走，消息灵通，路子也多，弄点材料，完全没有问题。
　　下午，天快黑时，楚箐狗子虎子三人才回来，三人看上去都有点疲惫，楚箐的神情中掩饰不住焦虑，虎子在边上安慰她。
　　“行了，赶紧吃饭。”楚明秋招呼三人，他们已经吃过晚饭了，狗子立马跑去拿碗，楚明秋瞪了他一眼，他转身又跑去洗手。
　　“这样满世界找，那找得到，”楚明秋说：“你们啊，是没找到方法，吃过饭后，去找找建军他爹，让他帮忙查查，被抓着的联动里面有没有楚诚志，一切就都知道了。”
　　“对啊！”楚箐叫道：“我怎么就没想到呢！我这就去。”
　　说完转身就要去，楚明秋赶紧将她叫住，让她吃过饭再去，现在建军他爹就算回来了，也没办法，有这么大一个晚上，足够了。
　　楚明秋问了下外面的情况，虎子也说了一遍，他很高兴，他已经意识到，经过这一次打击，老兵算是彻底歇菜了，今后的天下便是他们的了。
　　“拉倒吧，”楚明秋摇头说：“从明天开始，全面收缩，造反兵团的事，能不参加就不参加，就算不得不参加，派点人去应付下就行了，这话待会勇子来，我也要告诉他，大渣子，水生，金刚那，我都要说。”
　　“为什么？”虎子很是不解，在他看来，就算不痛打落水狗，也该乘胜追击下。
　　楚明秋看了楚箐和狗子一眼，没有答话，虎子明白的端起碗吃饭。
　　晚饭后，楚箐拉着楚明秋上肖建军，可肖大柱还没回家，楚箐很失望，他对肖建国还是不理会，只是与肖建军说了几句，便回来了。
　　联动被摧毁是件大事，也是他们近期议论最多的话题，虎子和明子建军他们在园子里议论着那些有名的人物被捕了，比如第一个对联讲话的谭xx，去年就被捕了，八中九中，八一中学，淀海城北，都有那些有名的老兵被捕了。
　　小八悄悄过来，坐在楚明秋边上，看着他将一件件书或画拣进麻袋中，楚明秋问他有什么事没有？小八沉默的拿出一张报纸交给他。
　　《中学生文革报》。
　　头版头条：出身论！


　　楚明秋没有接，小八低声解释，他们作了修改，楚明秋冷笑着反问，你觉着中央的人是不是傻瓜，这等伎俩，人家在几十年前就玩得溜熟。
　　“万一，万一，”小八犹豫着，带着侥幸的心情说道，可没说完便被楚明秋打断：“把什么都寄托在万一，无疑是把自己交给了万一，万一，万一，万分之一，这个概率实在太小，小八，不要再与他们联系了，无论是中央文革小组还是其他什么组织，在现在这个时期都不敢承认这篇文章，只能被定为毒草，小八，不要再碰这事了，听我一次好吗！”
　　看着楚明秋诚恳的神情，小八轻轻叹口气，微微点头，楚明秋总算松口气，稍稍放心，他能作的也就这样了，希望小八遵守承诺。
　　联动的覆灭算是解除了楚明秋最大的隐忧，从目前来看，对楚家大院威胁最大的便是这帮官二代中学红卫兵，大学红卫兵对楚家大院不感兴趣，工厂里的造反派也不感兴趣，他们对斗当权派更感兴趣，唯一的隐患便是那些从楚家出去的原楚家下人，特别是中药厂，当年老头子对中药厂的管理很严格，恐怕有人心里不满。
　　对这些隐忧，楚明秋也有防范，他采取的措施有两条，一条是让牛黄虎骨赤豆芍药他们四下宣扬，楚家大院被抄了几十次，非常凄惨，同时严密监视中药厂的造反派，现在中药厂也有造反派了，领头的是一个叫郑宝的工人。
　　楚明秋特意打听了这郑宝，说来这郑宝与楚家还有些渊源，他爷爷是楚家下人，在楚家干了一辈子，老了求六爷让他十六岁的孙子到药房工作，到药房后，他从学徒开始，如果按照正常程序，十多年后，他便可以到前面药房当伙计，前院的伙计的薪水要高些，而且穿着体面，可没想到，他到药厂后，才一年多便解放了，他就一直留在厂里工作。
　　按道理，这人对楚家应该没有什么怨气，可楚明秋出于谨慎，还是将关注这人，将他的资料查了底掉，郑宝有两子一女，大儿子刚念小学三年级，小儿子还没上学，小女儿才四岁，住在刘寡妇胡同。
　　除了这个，楚明秋还加强了四十五中红卫兵，这四十五中红卫兵简直成了他的卫队，另外，将电话拉了一条分线到小赵总管房间里，这里的电话平时不接线，在需要时接线，这些小赵总管能作。
　　总的来说，楚家大院是越来越安全了，低调再低调，这场革命结束便是他腾飞的时间。
　　对楚明秋来说，形势是越来越好；他可以安静的收破烂了，这是这个时期，他唯一感兴趣的事，什么文化大革命，什么走资派造反派，什么红卫兵，他没有一点兴趣。
　　楚家胡同附近的人们经常看见楚明秋蹬着花里胡哨的三轮车，拉着整车的破烂上废品收购站，然后又四下转悠，可没人留心，他每天出去的时间晚了点，回来的时间早多了。
　　东西两院的工程进度却很快，祁三叔很快找来十几个人，全是村里的，其中便有鲁大昌，还把牛娃和鲁大昌的大儿子鲁天锷带来了，这鲁家三个孩子的名字都是楚明秋取的，小女儿叫宛如，小儿子叫鲁风烈；两个儿子的名字都来自毛主席诗词。
　　这两个孩子的到来给楚家大院带来一番热闹，狗子和小树林特高兴，特别是小树林，与鲁家大小子年岁相仿，鲁天锷已经上小学二年级了，狗子带着牛娃溜到四十五中去看卡车，小树林和鲁天锷到胡同里和小伙伴们玩。
　　所有材料都是祁三叔他们自己带来的，当然楚明秋付了钱的，鲁大昌很感激楚明秋，活作得特细心，提出不少改进意见，楚明秋也悄悄教了几个新式家具式样，只是这个时代，家家都穷，这些家具能不能卖出去，他也不知道。
　　在清理改建马厩时，楚明秋注意到燕行宽在边上，似乎有事，他迟疑还是过去，燕行宽看见他过来，似乎松了口气，拿出 数字电子问了他几个单词，然后问他那个电动车的电容搞到没有。
　　楚明秋摇头，葛兴国答应帮他搞电容，可这家伙似乎忘记了，文革开始后，这事就彻底放下了，楚明秋自己都没时间来作这事，整天忙着收破烂，忙着与老红卫兵们斗。
　　燕行宽非常失望，楚明秋却觉着没什么，时间有的是，再说了，就算搞出来了，在这个时期，他也落不下半分好处，这事不着急。
　　“唉，没办法，我托那家伙，估计现在够呛，没时间吧。”楚明秋叹道。
　　燕行宽纳闷的反问怎么啦？
　　“这家伙加入了联动，现在估计是过街老鼠。”楚明秋忽然想起楚诚志，肖科长很轻易便找到这家伙，这家伙在拘留所，楚箐给他送去一床被子，楚诚志还恬不知耻的替豆包要了一床。
　　拘留所探监是不行的，但可以通过看守所警察送东西。
　　“他也被抓了，”燕行宽神情苦涩，楚明秋微微纳闷，燕行宽解释说：“我妹妹也被抓了，现在也关在拘留所。”
　　楚明秋不由苦笑。
　　燕行宽很苦恼的是，电子技术也是个动手很强的技术，仅仅看书，进步非常慢，到了一定程度就会停滞。
　　楚明秋建议他装一个收音机，燕行宽白了他一眼，那玩意早就装了，家里的那台收音机就是他装的。
　　东西院的工程进展很快，这段时间也很好，所有人的注意力都在扫除联动上，四下抓捕联动分子，除了楚家大院的人，没人注意到。
　　
　　拘留所里，联动分子还在继续增加，警察大呼受不了，每间牢房都装满了，在牢房里，这些昔日的天之骄子们依旧不肯屈服，互相鼓励着，每天在牢房里唱歌朗诵，弄得好不热闹，警察也不管，表现得很是耐心。
　　可从人上人变成阶下囚，这让不少人心思摇动，对前途茫然，不知道该如何是好，不知道未来是如何？
　　“兴国，你说会怎么处理我们，要判多少年？”
　　委员悄声问葛兴国，葛兴国盘膝靠墙而坐，牢房里空气很差，俩人坐在角落，委员脑袋埋在双膝间，低声问道。
　　葛兴国没有回答，他歪头看着上方的窗口，阳光穿过窗口，在墙上落下一块光斑，墙壁很陈旧，屋角挂着尘埃，炕上上歪七扭八的坐满了人，但没人躺下。
　　葛兴国是被父亲送到拘留所的，父亲参观了老红卫兵的六中监狱，回来盘问了他们兄妹，然后便给俩人收拾了行李，亲自送两兄妹到拘留所。
　　“想那么多干什么，大不了就一粒子弹。”旁边有人轻蔑的说道，这里没有秘密，就算声音再低，也免不了被旁人听去。
　　委员更加恐惧了，诺诺道：“不，不会吧，我觉着最多划为右派...”
　　“放屁！那有右派，老子响当当的革命派。”另一个人叫道。
　　立刻有人笑道：“左晋北，你还革命派，你家那位副部长都已经成立专案组了，不知道啥时候就上秦城去了，你丫现在就是黑得不能再黑的黑五类。”
　　“放屁！”左晋北大怒，扑过去将那人摁在炕上，那人没料到左晋北会动手，被压在下面，左晋北挥拳便要打，拳头还没落下，便被边上的人抓住，抓住拳头的人力气好大，左晋北挣了两下没挣开，压在下面的人趁机翻身，骑在左晋北的身上，同样挥拳要打，抓住左晋北的汉子顺手一拨，将那人也拨到一边。
　　“闹腾啥！巴掌大的地方还闹啥！”那汉子瞪眼呵斥道：“妈的，黑五类红五类，都你们这吊样，哼。”
　　汉子神情语气都十分轻蔑，将俩人分开，左晋北气呼呼的坐回原处，那人也面色不豫，气呼呼的直喘粗气，盯着左晋北的目光很是凶狠。
　　“关从容，你丫怎么也在这了，咱们是黑五类，你丫红五类，怎么跟我们关一块了。”炕下的一个汉子懒洋洋的叫道。
　　“闹什么闹！”拉架的那汉子不满的叫道：“都是红五类，都是革命派。妈的，就知道窝里横。”
　　这下谁都不知道了，委员认识拉架的汉子，是海陆空的段毅，这段毅是海陆空的战将，也是城东区老红卫兵的一员战将，凶狠程度堪比城西区的金刚。
　　葛兴国还是兴趣寥寥，他现在越发瞧不上关从容，以前在班上时，这家伙就显得很阴，当年莫顾澹意图打压楚明秋之事，便是这家伙在后面拨弄，可莫顾澹被楚明秋打得狼狈不堪，他却袖手旁观；红卫兵初起，他依旧躲在后面，让莫顾澹冲在前面，莫顾澹倒了后，他立刻抛弃莫顾澹，这一切，葛兴国都看在眼里。
　　从进拘留所开始，葛兴国就一直在想，他越来越迷茫，不知这场革命倒底要做什么，父亲说是党内斗争，连他都看不清，让他不要参与；可他觉着自己不能在这场轰轰烈烈的革命中袖手旁观，所以，没有听父亲的话。
　　可这半年多发生的事，让他动摇了，在进来之前，广播播报了上海一月风暴夺权行动，这让他很震惊，造反派居然可以用这种方式夺权，那么燕京可不可以，其他地方可不可以！
　　在拘留所这几天，这半年的经历在他脑海里一幅一幅的过去。
　　“你在想什么呢？”
　　房间里有点冷，委员向他这边挤了挤，将被子搭在俩人身上，如果是正常情况，这样的举动是不被允许的，可现在，没人管。
　　这床被子是委员的，葛兴国的父亲送他们兄妹来时，当然是带了被子的，可在外面等候时，下面的派出所又送来一女生，那女生看上去很狼狈，身上脏兮兮的，在寒风瑟瑟发抖，葛兴国认识这女生，是楚家大院的薇子，也是联动的，这女生没有带被子，送她来的警察说这女生是被群众扭送到派出所的，葛兴国知道后，便将自己的被子给了她。
　　“你安静点行吗？”葛兴国有点不耐烦。
　　委员嘟囔着嘴，靠在葛兴国肩上，将被子又往上拉了拉。
　　“我认识你，九中的葛兴国。”段毅看着葛兴国说，葛兴国随口说：“我也认识你，海陆空的段毅。”
　　段毅咧嘴一笑，向这边挪了挪：“你怎么关在，听说城西区的都关在麻花胡同。”
　　“我本来就是城东区的，我，”葛兴国犹豫下还是说：“我是我爸送来的。”
　　没成想，段毅也苦笑下：“我也是，妈的，这些老头子都在想什么。”
　　葛兴国轻轻叹口气，随后又摇摇头，他看看周围的人，好些都认识，全是各大院的子弟，可现在一个个都有些沮丧的坐在炕上炕下。
　　外面又响起女生的歌声，这拘留所的深处的几间牢房是女生牢房，所有女生都关在这里。
　　“战友们，我们不能丧失革命斗志，不要垂头丧气，要勇敢的斗争！就象所有革命先烈那样！”
　　一个女生在大声叫着，可几个牢房里，都没有回应。
　　“闹什么闹！都给我安静点！”警察终于开始干预了，厉声呵斥道。
　　没成想这一下反倒激起这群天之骄子的斗志，歌声一下洪亮了许多，那警察大怒，咣当，打开牢房，喝令所有人都叫到院子里，葛兴国他们不得不出来，到了院子里，警察又命令他们面对墙壁站住。
　　然后警察又进去，将那间女牢的女生叫出来，在石阶的另一面，同样让她们面对墙壁站好。
　　没有多久，葛兴国就感到利害了，寒风一阵阵吹，从领口，从大衣下面，灌进来，两条腿渐渐麻木，旁边的委员更加不堪，已经在不住发抖，牙齿咯咯直响。　　
　　“到这里还闹！这是什么地方！这是无产阶级专政铁拳！”警察在他们身后来回踱步，高声呵斥道：“在这，都给我老老实实的！谁要敢乱说乱动，就出来好好冷静冷静！”
　　“我们抗议，你这是法西斯！”女生中有人高声叫道，警察冷笑一声：“这里是拘留所，到这里的人都要遵守这里的规章制度！”
　　“你不就是个小警察吗！多了不起似的！”段毅努力保持平稳，可声音却已经出卖了他，他的声音在发抖。　
　　“我就是个小警察！”警察冷冷的说道：“可我这个小警察就管着你们了！哼，我知道，你们当中有不少父母是什么处长部长少将中将，瞧瞧你们，都穿着将校呢，但这处长局长少将中将，都是党给的，这拘留所也是无产阶级的铁拳，不是你家开的！有本事，让你爹妈把你们弄出去啊，怎么啦！不敢吗！”
　　这下谁也不敢再嘀咕了，现在这个形势下，谁家爹妈敢到拘留所来捞人！
　　雪花，慢悠悠的落下，很快铺满他们的身体。
　　或许还是顾忌他们的父母，过了一会，出来个中年人警察把那小警察叫过去，那小警察很快回来，又让他们进去。
　　葛兴国就觉着腿都麻木了，慢慢的挪动了几步，才稍稍好点，到了牢房里，所有人都在发抖。
　　“我不管你们是谁！谁再违反纪律，就到外面好好凉快凉快！”
　　小警察的声音在走廊上回荡，天之骄子们再没敢顶嘴，只能小声怒骂。

　　联动，彻底覆灭！
　　楚明秋感到春天来了，浑身上下都轻松了很多。
　　东西两院的改造工程很快结束，他站在新建的房子面前，他本想就用木头，可祁三叔却提出用旧砖，他每天到处跑，发现很多废弃的炼钢炉，这些炼钢炉全是上好的耐火砖，他带着鲁大昌他们将这些炼钢炉给拆了，砖头全部拉来，砌好两个仓库，还剩了些，又将粮库扩建了，容积扩大了一倍。
　　完工那天，楚明秋在百草园摆席，还是老办法，自己做饭，菜上饭店买，还买了十几斤散装白酒，大家伙喝得畅快，最后，楚明秋付了一千块钱的工钱，这在这个时代可以一笔重金，他们十来个人在十几天时间里，就挣到大半年才能挣到的钱。
　　狗子勇子虎子他们不明白，为什么要花这么多钱，建这么两个压根不能住人的房子。楚明秋也不解释，这房子的确不能住人，没有灯，地面也没整理，也没有炕，除了修出个房子的形状，其他什么都没有。
　　“这房子以后有用，现在嘛，用不上。”楚明秋半真半假的说道。
　　他没有急于把东西放进去，过了春节后才慢慢将东西移进去。
　　祁三叔他们建房的过程中，他将十几车四旧清理完了，整个楚家大院没了空房子，所有的空房子都装满了，他不得不又用了十几天将东西转移出去，将戏痴留给他的房子全部装满。
　　1967年的春节是个革命的春节，这个喜庆的节日前，楚家有了两条消息，一坏一好，先到的是坏消息，楚宽元终于成立了专案组，淀海区派出的外调人员终于查到一条线索，楚宽元在逃出燕京城之前，加入过一个叫抗日锄奸团的组织，但问题是这个组织是军统的外围组织。
　　有了这个线索，楚宽元的专案组正式成立，楚宽元随即失踪。淀海区政府随即宣布免去楚宽元的党内外一切职务，楚箐回去时，发现夏燕已经将他的东西全搬走了，房间里空荡荡的，区委后勤科通知她，这间房子将收回，楚明秋也不争辩，开车去将家里的东西全部搬走了。
　　坏消息之后，随即来的是个好消息，除夕时，楚眉和赵立新回来了，赵立新已经解除审查，只是工作挂起来了，现在部里先没给工作，简单的说，挂起来了。
　　“挂起来好呀，”楚明秋笑呵呵的招呼他们入席，一大家子热闹非凡，胡同里不时有爆竹声传来，楚眉瞪了楚明秋一眼，楚明秋笑道：“没事作就意味着不会犯错，不犯错就意味着平安无事，你说是不是，小平安。”
　　小平安坐在椅子上，望着一大桌子菜，正兴奋的拍着椅子呱呱叫着，这个时候，张罗出这样一桌菜，可不是容易的，楚明秋带着狗子虎子勇子他们跑了十几个农村大集，又从山里弄到两头猪，自己留下一头，虎子勇子瘦猴等胡同里的兄弟们分一头，大院里面的朋友们分一头，又砸开池塘的冰，捞起十几条鱼分给大家伙，连咸鱼干都没落下。
　　赵立新闻言不由苦笑，楚眉冷哼一声：“少在这幸灾乐祸，这么大一桌，上那弄的，是不是又搞投机倒把了。”
　　“投机倒把？！拉倒吧，眉子，你得加强学习啊，投机倒把，得买了再卖，这才是投机倒把，我这可没卖，我是自己吃。”楚明秋振振有词的说道，正说着，外面门铃响，狗子一下便窜出去，不一会，便和楚宽远进来。
　　石头本想邀楚宽远上他家过年，可楚宽远拒绝了，看到石头一家，他心里更难受，他也不愿让石头他们陪着，便上楚家大院来了。
　　年夜饭吃得热热闹闹，晚上，大家伙也都没走，狗子带着小树林小诚意等一帮小屁孩在院子里放起鞭炮，林晚楚箐小静蕾小不老几个女孩子在外面堆雪人。
　　楚明秋几个大人则围炉而坐，大家伙在一块喝茶，嗑瓜子闲聊。
　　没有多久，虎子和几个姐弟过来拜年，随后勇子也和几个弟妹过来，很快，胡同里的兄弟们都过来了，瘦猴金刚，前院的大小武，明子建军，百草园热闹非凡。
　　“还是这热闹。”赵立军有几分羡慕也有几分落寂，往年这个时候，他是最忙碌的，上面的下面的，各方都要应酬，今年是异常萧瑟，家里没人登门。
　　“冷清点好。”楚明秋意味深长的说，楚眉愣了下，随即不高兴的说：“大过年的，别说那些乱七八糟的事。”
　　楚明秋笑了笑：“我说的可是真心话，别好心当作驴肝肺。”
　　楚眉秀眉微蹙，正要反击，赵立新碰了她一下，楚眉不满的哼了声，楚宽远看见了，他笑了下没有作声，小赵总管从年夜饭一直都乐呵呵的，这是这些年楚家大院最热闹的一个年夜饭，和牛黄在边上聊天，豆蔻陪着常欣岚和田婶说话。
　　守岁，聊天。
　　狗子还不满意，嚷嚷说楚明秋该从山里弄头羊回来，晚上弄烤羊肉，楚明秋忍不住笑骂，这家伙担心被留在山里，无论如何都不愿进山，最后还是楚明秋再三保证下，才与他一块进山回家。
　　这次进山，楚明秋顺便看了下五七学校，学校的情况还不错，学员们经过半年的休养，身体都好了，困扰他们的是山外的情况，山里封闭，连一台收音机都没有，完全不知道山外的情况，楚明秋也只是将几个负责人召集在一起，将外面的情况介绍了下，告诉大家安心在山里，就当休养。
　　他在山里待了三天，才在三叔带人送到镇上，毕竟这么多猪肉，他们几个人要拿走十分困难，狗子爷爷很希望狗子留在山里过年，可狗子无论如何也不答应，坚决要走，狗子爷爷也没办法，只好让他跟着楚明秋走了。
　　狗子拉着咸鱼干不知从那弄来些木材，在百草园里烧了两堆篝火，火光着在大家的脸上，狗子拉着娟子，娟子唱了首歌，菁子手风琴伴奏。
　　楚箐大为兴奋，她好久没唱戏了，拉着常欣岚唱了段穆桂英挂帅，而后还不满意，又拉楚明秋唱了段打渔杀家。
　　到这时候，就变成篝火晚会了，一向不怎么出声的水生也唱了段河南梆子，田婶挽起袖子，也唱了首《走西口》，她一嗓子信天游，倒勾起了楚明秋的兴趣，他抱起吉他唱了《黄土高坡》。
　　“我家住在黄土高坡，大风从坡上刮过，
　　不管是西北风还是东南风，都是我的歌，我的歌。
　　我家住在黄土高坡，日头从坡上走过，
　　照着我窑洞晒着我的胳膊，还有我的牛跟着我。
　　不管过去了多少岁月，祖祖辈辈留下我，
　　.......”
　　歌声，带着股淡淡的苍凉，在火光中回荡，娟子惊喜异常，小八睁大了眼睛，赵立新也忍不住鼓掌叫好，田婶十分惊讶：“咦！还真是咱陕北的味！”
　　“好！”
　　掌声雷鸣，狗子立刻大声叫道：“再来一个！再来一个！”
　　娟子双手都要拍红了，也大声叫着：“再来一个！再来一个！”
　　楚明秋却不唱了，把小不老拉出来，让她唱一个，小不老涨红了脸，有点不知所措。
　　“哥哥，我不会唱歌。”小不老看着四周的人，都是很熟悉的人，可她还是有点紧张，四下张望，楚明秋蹲在她面前，看着她的眼睛，说道：“哥哥都唱了，不老，你给哥哥唱一首，好吗？”
　　狗子也跑来，鼓励道：“对，对，不老，唱首歌，唱一首！”
　　除了几个小的，这里所有的人都知道不老的病，看到楚明秋这样，知道又是在给不老治病，于是众人都鼓掌鼓励。
　　不老涨红着脸，终于小声说：“那唱，唱那首？”
　　“你会唱什么歌？”楚明秋问道。
　　不老苦苦的想了想：“四季歌，好吗。”
　　楚明秋微微愣了下，随即问道：“行，你在那学的？”
　　“妈妈教的。”不老低声说，楚明秋不敢再问，起身大声说：“下面由不老妹妹给大家唱首四季歌！”
　　“春季到来绿满窗，
　　大姑娘窗下绣鸳鸯，
　　忽然一阵无情棒，
　　打得鸳鸯各一方，
　　夏季到来柳丝长
　　大姑娘漂泊到长江
　　江南江北风光好
　　怎及青纱起高粱
　　秋季到来荷花香
　　......”
　　严格的说，不老唱得并不好，有些结巴，好几个地方走音了，楚明秋开始还站在她身边给她鼓励，慢慢的不老胆子大了，声音高了些，也更专注，楚明秋慢慢退到一边，不老没有察觉，她看着大家，每个人都笑呵呵的望着她，她也慢慢的笑了。
　　“好！”
　　一曲唱完，狗子率先鼓掌叫好！众人齐声鼓掌，不老吓了一跳，随即高兴的笑起来，扭头看，没有看见楚明秋，她一下有点慌，不知所措的四下张望，楚明秋躲在勇子身后。
　　不老看不到楚明秋，顿时有点不知所措，林晚笑嘻嘻的过去，拉着她的手说：“我们跳个舞。”
　　留声机的音乐响起，林晚轻盈的转了一圈，双手缓缓扬起，小静蕾也跑进来，跟着林晚起舞，不老渐渐平静下来，随着林晚的舞姿开始跳起来，她的动作有些笨拙，却跳得很认真。
　　没有人笑话她，楚明秋率先开始鼓掌，慢慢的大家一块鼓掌，掌声中，林晚的舞姿轻盈，不老眉头的阴郁渐渐散去，开心的笑起来，小平安摇摇摆摆的进去，跟在林晚身后，笨拙的跳起来，没两下，便跌倒在地上。
　　狗子乐呵呵的进去，将他拉到一边，抱着他，顺手剥了颗糖喂进他嘴里，拉着他的小手鼓掌。
　　掌声中，一曲舞毕，林晚笑容满面的拉着两个小丫头出来，她们刚下去，狗子就蹦出来了，在火光中跳起了机械舞，他的机械跳得很好，一板一眼的，看上去怪异，却合乎节奏。
　　“这跳的什么！”田婶首先皱起眉头，大柱解释说：“这是机械舞，模仿机器人的舞蹈。”
　　“哦，还真有点象。”田婶略微点头。
　　......
　　一夜热闹，几乎所有人都下场表演，最后连赵立新都下去表演了。
　　火堆渐渐小了，小平安频频哈欠，楚明秋看了看时间，已经过了十二点，宣布晚会结束，大家回去睡觉，狗子觉着很遗憾，好像还没玩够，楚明秋又宣布，明天休息，晨练暂停。
　　“路上小心点。”楚明秋叫住咸鱼干，塞给他一把手电，咸鱼干兴高采烈的回家了，他今晚就不想在家过节，跑到楚家大院来过节了，要是可以，他甚至想住在这不走了。
　　楚宽远没想到，今晚楚家大院如此热闹，楚明秋想给他收拾间房间，他却说难得麻烦，干脆就在这搭张床，他最多也就住一两个晚上，楚明秋觉着也对，空房间还有，可问题是，这些房间大多脏乱差，前些日子，四旧堆满了，连吴锋穗儿的院子都堆满了，这才将东西拉走，房间里乱糟糟的，收拾起来很麻烦。
　　将钢丝床搬过来，抱来两床褥子铺上，铺上床单，又抱来两床被子，给土暖气里添了一块煤。
　　“行了，应该暖和了。”楚明秋拍拍手说，楚宽远提了一壶水放在炉子上，俩人相对而坐。
　　“你这些天在做什么？”
　　闲坐无聊，俩人聊起天来，楚明秋开口问道：“对了，你的那些房产证没被抄走吧？”
　　“没有，还在我手上，几个月前，街道来催上交，我没搭理他们。”楚宽远说道，街道跑来要房产证，楚宽远压根不理，街道其实也就是走个形式，那附近的人谁不知道城北区两霸，敢来找他的麻烦。
　　“不要硬顶，”楚明秋提醒说：“如果他们再来要，你就说被红卫兵抄走了。”
　　楚宽远点点头，他点上一支烟，又示意给楚明秋，楚明秋摇摇头：“这玩意没什么好处，少抽点。”　　
　　楚宽远嗯了声，迟疑下说：“小叔，书呆子他们想弄拉杆箱。”
　　“那就弄呗。”
　　“他们买不到机器。”楚宽远叹口气。
　　楚明秋想了下，觉着还是该帮他们解决问题，有这样一件事将他们牵扯住，比到街面上混强多了。
　　于是他放下水杯，看着楚宽远说：“做事，都要有个规划，远子，你说说，你是怎么想的？”
　　楚宽远微微愣了下，看着楚明秋，琢磨了下，苦笑下摇头。
　　“你没想过？”楚明秋眉头紧皱，神情略微不悦。
　　“想什么，走一步，看一步。”楚宽远神情寥寥，语气懒散，他从未想过未来，也不敢想。
　　楚明秋摇摇头：“这可不行，远子，凡事预则立，不预则废；做事，特别是作这样的事，”顿了下，楚明秋觉着这样讲，他自己都有点糊涂，于是便换了个说法：“这事，你要把自己当个企业主，或者说，经营一个企业，从这个方面来考虑。”
　　楚宽远想了想，苦笑下摇头，他脑子一遍空白，这段时间，他什么都没管，整天和石头在街面上瞎逛，偶尔调戏下女生，想找人打架，可谁又敢招惹他们呢，自己都觉着活得浑浑噩噩，不知道为何而活。
　　“这可不行，”楚明秋摇头说：“你该振作点，这样下去，你就烂了。”
　　楚宽远狠狠抽了两口烟，将烟屁股摁在烟灰缸，随后又点上一支，自从会抽烟后，他的烟瘾直线上升。
　　楚明秋眉头皱得更紧，不悦的说：“你这个状态可不行，远子，你的路还很长，你要仔细想想。”
　　“小叔，干脆，你就给我说说。”楚宽远说道。
　　楚明秋凝视着他，良久，才叹口气：“行，我就说说，不过，远子，你少了精气神，一个人不能没有精气神，我建议你看点书。”
　　楚宽远沉默的点点头，楚明秋又说：“远子，这场运动总有结束的时候，到那个时候，国家不再以出身看人，而是用人唯才，那时候，你又该怎么办呢？”
　　楚宽远依旧沉默，楚明秋叹口气：“好吧，就说这个拉杆箱，你们要作拉杆箱，这是个市场，而且是个很大的市场，一定能赚钱，不过，还是那句话，凡事预则立，不预则废；你们打算开的是地下工厂，这样的工厂，国家是不允许的，你们买不到设备，原因也在这里。”
　　楚宽远轻轻嗯了声，楚明秋眉头拧成团，他心里很是纳闷，这楚宽远怎么有气无力的，又出什么事，可想了下，还能有什么事？金兰已经死了，还能发生什么大事？
　　他没有问，而是继续说下去：“买设备是件小事，很容易解决，关键是，让工厂合法化，至少看上去合法，无法变成白色，至少也要变成灰色。”
　　楚宽远微感诧异，顾三阳他们为买设备，已经绞尽脑汁，可在楚明秋这，居然只是一件小事。
　　楚明秋看出他的诧异，微微一笑，起身在毛主席像搬过来，面向下横放，在底座上轻轻敲打几下，底座上忽然冒出一个小凸起，他在凸起上摁了一下，背后便打开一道门，他从里面拿出一些纸，看了看，从中挑出一张递给楚宽远。
　　楚宽远接过来一看，居然是一张介绍信，上面的字迹和印章十分明显，但这个介绍信是空白的。
　　“你还要准备一个工作证，”楚明秋说着将其他东西收起来，将主席像放回原处。
　　楚宽远好奇的把主席像搬过来仔细看，后面吻合很好，几乎看不出痕迹，这个主席像以前一直放在六爷房间里，谁都没在意，只是觉着这主席像很大很少见，没想到这里面还有这样的机关。
　　楚明秋笑了笑，这主席像可是六爷亲自上门，请帝都机关名家朱家的老人亲自制的，集朱家全天下就这一个，里面的机关精巧，就说这敲击，要以一定节奏，才能震动里面的机关，弹出那个凸起，否则，你只能将这主席像砸了，才能拿到里面的东西，这个时代，谁敢砸主席像。
　　“这玩意谁作的？”楚宽远十分惊奇，他立刻意识到这东西的好处。
　　“作的人已经过世了，”楚明秋说道：“这世界现在就这一个。”
　　楚宽远十分惋惜，恋恋不舍的将主席像放回去，然后说：“工作证，上那弄去。”
　　“屁话，现在这样乱，上那弄不到，盖一个钢印，罢了。”
　　楚明秋说着起身，打开柜子，在柜子下面掏了几下，便拿出几张硬壳证件，放在楚宽远面前。
　　楚宽远非常惊讶，楚明秋这房间看上去空荡荡的，那柜子看上去也陈旧破烂，这家抄了无数遍，连红卫兵都看不上，可楚明秋却藏了这么多东西。
　　这几张硬壳证件居然全是工作证，每个工作证里还夹着空白介绍信，他仔细看，居然全是真的，那红章，钢印，全部是真的，这些工作证有药厂的，有学校的，有街道的，有饭店的，还有陶瓷厂，铁器厂，废品收购站的。
　　楚宽远更加惊讶了，楚明秋不声不响的居然弄到这么证件，而且全是真实的证件。
　　“你弄这些做什么？”楚宽远好奇又纳闷的问。
　　“不知道，”楚明秋说：“我也不知道有什么用，反正备着，万一有用呢。”
　　其实这几张证件还是普通的，还有两张特殊的，楚明秋没有藏在这，这两张要是被搜出来，那是得去坐牢。
　　一张是燕京市委的，一张是燕京市公安局的，照片上的警服，是借建军他爸的。
　　这两张来得很不容易，他收破烂，满城走，看到那冲击政府的，便混进去，看看有没有机会，有就弄一本，没有便算了，不强求，前段时间，红卫兵和造反派冲击燕京市委，他混进去趁机弄到这本工作证。公安局的更难了，那是在红八月时，警察学校的红卫兵冲击市公安局，他也混进去了，悄没声的弄到这张工作证。
　　其实，他还想弄一张军人证，可这机会实在难找。
　　“华清大学。”楚宽远翻开一张，忍不住骂了句粗口：“娘的！”
　　“有这样的证件，你上那买机器买不到。”楚明秋略有几分得意，很快，他便将这些证件收起来，提醒说：“这些东西，你知道就行了，千万别说出去，这事，这院子里，谁都不知道。”
　　楚宽远点点头，伪造证件，这可是犯罪。
　　楚明秋将证件收起来又放回原处，然后对楚宽远说：“有了这些证件，你在外地办事就方便多了，人家压根就不会来证实你的身份。”
　　现在这个混乱的时期，谁还管这个，楚明秋又提醒说：“不过，你们要注意的是，在使用什么身份时，该说什么话，都要注意。”
　　楚宽远点点头，楚明秋叹口气：“买设备只是一个方面，你们那工厂要想办法弄个合法身份。”
　　楚宽远苦笑不已，这合法身份上那弄去。
　　楚明秋看着他摇头不已：“你呀，不看报，不读书。城里想不到办法，农村有啊，在六二年时，中央便下文件，要发展社办企业，你们可以在这上面想想办法。”
　　楚宽远眼睛一亮：“你的意思是三叔？”
　　楚明秋皱眉想了想：“山里？这应该是最后的选择，社办企业，至少应该在社的位置，至少不要离得太远，我的意思是，在淀海区或城北区，找个生产队，要注意的是，经营权和管理权都要控制在你们手上，最好的形式是你们给他们上交管理费，一年一千到两千，具体数目，你们可以商议。此外，还有还可以办五七工厂，家属工厂，反正一条，经营权管理权要掌控在你们手里，只向他们交钱，多少，你们商议。”
　　楚宽远明白了，脑子里闪过无数念头，条条都是金光大道，顿时满脸喜色。
　　“瞧瞧，这就忘乎所以了，”楚明秋摇头叹道，楚宽远嘿嘿干笑两声，楚明秋笑道：“这燕京城，要弄钱，容易，不说别的，就说那些抄家物质吧，金银珠宝满地，警卫却稀松平常，说实话，有时候，我都想把那些东西弄出来。”
　　“这倒是，以小叔的身手，弄这些东西，岂不是手到擒来。”楚宽远笑着恭维道。
　　“你倒是学会拍马屁了。”楚明秋笑道。
　　这个念头就象毒蛇噬咬他的心，每每想起，便浑身痒得难受，那些散落一地的金银珠宝，总在他眼前晃悠，说实话，若是弄出来，压根没人能察觉。
　　楚宽远看着他，心里一动，觉着他今天说这个话，似乎不是随便说说的。
　　楚明秋说话间，拿出一个个红包，往里面塞钱，钱不多，都是一块钱，只是，有两个红包比较特别，一个塞了块表进去，另外一个则塞了条红色的围巾。
　　楚宽远微微皱眉，表在这个时代是很贵重的东西，塞进红包里，这是给谁？随后，楚明秋又从外面抱进来一个箱子和一个盒子，见他盯着那块表，便笑了下解释说：“那是给狗子的，我答应给他块表，那块丝巾是给小不老的，这个箱子是给小平安的。”
　　“哦，这是什么？”楚宽远问道，楚明秋将箱子拆开，是个小三轮童车：“这是给小平安的，这是给小树林的，溜冰鞋。”
　　“表是不是太贵重了，你....。”
　　楚明秋笑了笑，什么话也没说，楚宽远想了下，忽然明白了，这块表的来路恐怕也没那么正吧。
　　“来吧，帮个忙，咱们悄悄的进去，打枪的不要。”
　　
　　楚明秋和楚宽远在屋里闲聊，赵立新和楚眉两口子也躺在床上闲聊。
　　经过今晚，赵立新颇有几分感触，这楚家大院与外面完全不同，太轻松了，没有什么勾心斗角，没有什么压力。
　　“府里以前经常这样玩，公公喜欢这样。”楚眉觉着没什么，以前也常这样玩耍，有什么大惊小怪的。
　　赵立新摇摇头，楚眉可不知道这里面的繁杂，除了准备东西外，每个人都有才艺，这些可不是简单的。
　　“咱们在这里多住几天吧。”赵立新说。
　　“行啊。”楚眉靠过来，枕在他胳膊上：“你又在想什么？”
　　“没什么，就想小叔这人。”
　　“小叔，他算什么小叔，”楚眉笑道：“这家伙从小就古灵精怪，不过，的确聪明，看事情很准，他那脑子，不知怎么造的，特好使。”
　　赵立新搂住她，这话他现在信了，屋里很暖和，夫妻俩都是半截露在外面。
　　“可惜，他要是在你这位置，肯定是另外一副景象。”楚眉低声说：“满腹韬略，却只能收破烂。”
　　“收破烂？”赵立新露出一丝笑意：“我看他倒是干得挺欢，他要不想干了，随时都可以干点别的，这小子，唉。”
　　“这几天，在府里，干脆，你就多和他聊聊，绝对有你的好处。”
　　赵立新轻轻嗯了声，拉熄了灯，黑暗的屋里，很快有了响起床铺摇晃的吱呀声。
　　这个春节对楚明秋和他的小伙伴来说是个快乐的春节，对燕京市民来说也是个热闹的春节，为了表现出文化大革命的胜利，官方提供了更多的物资，肉蛋的供应都略微有所提高，只是政治上，反对二月逆流的声浪更高了。
　　“....，二月逆流是党内军内一小撮走资本主义道路的当权派的反扑，他们的行为充分暴露反动本质，....”
　　播音员雄壮的声音响彻大街小巷，革命的气息依旧浓厚，楚明秋开车驰过大街，今天他开的是吉普车，拉着狗子小不老小平安还有小树林小静蕾赵立新和楚眉，满满一车人上北海公园玩，现在这车基本上就是他在用，前世小车进入家庭，燕京塞车成社会问题，他却是无车无房，这个时代，他的房子多到住不了，车是稀罕物，他却开着小车满城跑。
　　车里塞满了人，赵立新抱着小平安坐在副驾座上，楚眉则抱着小静蕾，林晚抱着小不老，狗子抱着小树林，挤在后座上。
　　狗子始终安静不下来，本来今天不让他来的，他非要跟着来，最后只好让他上车，到了公园，狗子下车便哇哇大叫，引得旁人注目。
　　公园其实没什么好看的，这个时候，依旧萧瑟，寒冷，公园有简单的装饰，也不过是拉了横幅，贴了几张红纸，湖面上却有不少人在滑冰。
　　狗子迫不及待的换上滑冰鞋，边换还便催，楚明秋帮着小不老换上鞋，小不老不会滑，穿上后，站不稳，很小心的扶着木柱向外移动，林晚笑眯眯过去牵着她，教她怎么保持平衡，小平安太小，拿着根糖葫芦和赵立新楚眉在岸边看。
　　“嗨，公公！”　　
　　楚明秋抬头含笑招呼，他认识的人太多，每次到冰场，都有一大堆人过来招呼，前面半个多小时，压根没机会滑冰。
　　给小树林穿上冰鞋后，楚明秋牵着他的手，慢慢在冰面上走动，小树林也是第一次滑冰，以前老是见狗子他们跑来滑冰，他总是很羡慕，可牛黄和豆蔻都不愿给他买滑冰鞋，这个春节，楚明秋送了一双溜冰鞋给他，把他高兴得，今天一定要跟来。
　　看着楚明秋送出这么多东西，赵立新很纳闷，在大院里可没这规矩，楚眉悄悄告诉他，这是楚家的传统，过年时，每个孩子都要有压岁钱，或者新年礼物。
　　赵立新摸摸口袋，楚眉却已经拿出了一叠红包，给每个孩子发压岁钱。
　　小平安今天不太愿意来，楚明秋给他的三轮车让他着迷，闹着要骑车，可小赵总管夫妻被接到小女儿家去了，牛黄夫妻要去虎骨家拜年，楚明秋就干脆将他也带来了。
　　“慢点，不要急。”
　　楚明秋牵着小树林，林晚牵着小不老，狗子早已经不知跑那去了。
　　“嘿，公公，你也来了。”
　　旁边一个漂亮的滑停，停在他身边，楚明秋抬头看，却是老刀，他随意的打个招呼，老刀也换装了，一身将校呢，就这一会，刀疤也滑过来了。
　　楚明秋笑呵呵的与他们招呼，这个时代，没什么好玩的，滑冰是最受大家喜欢和常见的活动，一到冬天，燕京城内的几个冰场都积满了人，人一多，事情便多，大小顽主都上这来了。
　　与他们聊了两句，两人滑走了，楚明秋正要继续教，黑皮王五他们又过来了，于是又聊两句，小树林松开他，小心的在边上一步一步的挪动，不一会便连摔两跤。
　　“学滑冰没有不摔跤的。”楚明秋将他拉起来，告诉他几个要点，让他自己继续滑。
　　林晚今天打扮很漂亮，红色的围巾，镶着白色毛边的棉衣，像个洋娃娃似的，很是引人注目，没多久便有好几个人在她身边转圈，林晚专心教小不老，没有注意。
　　“哎哟！”
　　楚明秋听见林晚的叫声，抬头看，林晚和小不老都摔倒在冰面上，楚明秋连忙滑过去，将俩人拉起来，林晚起来后恼怒的看着边上的一个小个子，那小个子和两个小子嘿嘿笑着，滑到一边去了。
　　楚明秋没有理会他们，他知道这几个都是胡同里的小子。
　　“没事。”楚明秋安慰林晚，林晚拍拍身上的冰渣，没有纠缠，她倒不是很在意，她知道自己若表现得很不满，楚明秋说不定便出手了，这倒是她最担心的。
　　小不老倒是不怕，依旧笑呵呵的，小树林在边上又摔了一跤，她乐哈哈大笑，没成想，一失态，没留心平衡，自己也一下摔倒，躺在地上，她依旧大笑不已。
　　小平安在岸上看着，也忍不住哇哇大叫，楚眉赶紧抓住他，不让他跑开。
　　“没看出来，公公还挺有耐心的。”赵立新看着冰面上的楚明秋说道。
　　楚眉一笑：“他这人呢，好起来的好得很，狠起来也谁的面子也不给。”
　　楚眉还记得，当初楚明秋一巴掌将楚宽光打得晕头转向，一脚将风箱踢垮，转眼将夏燕赶出家门，压根不给已经是副区长副书记的楚宽元面子。
　　俩人低声说着话，小平安舔着糖葫芦，看着姐姐在冰面上小心翼翼的走动，楚明秋已经松开了小树林，教他慢慢走动。
　　冰面上又来了一群年青人，这群年青人穿着军大衣很快与另外一群穿着军大衣的年青人合在一个角落说笑着，赵立新和楚眉有一句没一句的聊天。
　　“嘿，妹子，要不要教练！”
　　林晚没有理会，依旧小心的教小不老。
　　“慢点，保持平衡，对，对，就这样。”
　　林晚慢慢松开手，小不老小心的维持平衡，走了数步，一个不小心，又摔倒在冰面上。
　　“妹子，要要我教你，我可是市滑冰队的教练！”
　　旁边一个身材高大的年青人滑过来，在林晚面前停下，林晚依旧没理，上去将小不老拉起来。
　　从边上又过来两个穿着军大衣，胸前挂着书包的小伙子，三人将林晚和小不老围起来，小不老有些不安，林晚还比较平静，她抬头四下张望，看到楚明秋正将小树林拉起来。
　　楚明秋已经看到林晚这的事了，他知道这些家伙在作什么，将小树林拉起来后，告诉小树林先到椅子那边去休息会，小树林已经摔了七八跤了，正有点疼，连忙答应，自己慢慢的向那边走去。
　　楚明秋转身几下便到了林晚这边，他漂亮的滑入人群，在林晚面前一个急刹，转身将林晚挡在身后。
　　“嘿，哥们，别乱拍，有主的。”楚明秋也没问，看着中间那年青人说道。
　　那年青人一脸傲气，略微打量楚明秋，干笑两声：“呵呵，还有护花使者，小子，你那的？”
　　“关你啥事，边去。”楚明秋有些不高兴了，拉下脸来，不客气说道，这几个家伙显然不懂规矩，拍婆子不是这样拍的。
　　“小子，挺横。”傲气年青人也同样拉下脸来，边上两个小子手立刻伸进书包里。
　　楚明秋压根没将三人放在眼里，转头吩咐林晚带上小不老到边上去，林晚担心的对他说：“别打架。”
　　林晚带着小不老要走，那傲气年青人连忙叫道：“别走啊！咱们不是说好，教你们滑冰吗！”
　　楚明秋冷笑一声：“小子，懂不懂规矩，换个地，老子教教你怎么做人！”　　
　　“妈的！小子！”边上带着蓝色棉帽子的小子从书包里拎出把菜刀，指着楚明秋：“给老子滚开！”
　　楚明秋一下乐了，多少年了，没人敢提刀对着他，没等他开口，从边上一道人影飞一般冲过来，那小子还没反应过来，便飞起来，重重摔出三丈远，当时便爬不起来。
　　撞过来的人影倒退数步，冰面溜滑，那人好容易站稳，满脸杀气的盯着那傲气小子。
　　“妈的！吃了豹子胆！敢在这拔份！”狗子骂骂咧咧的，便要再度上前。
　　“狗子！”楚明秋叫住他，那傲气年青人同样拿出把菜刀，楚明秋微微皱眉，联动迅速覆灭，很多红卫兵失去奋斗目标，老红卫兵的头面人物要么躲到外地，要么在拘留所，剩下这些侥幸脱身的，也没了政治热情，很自然的，他们便走上街面，也很快接受了拍婆子这种游戏。
　　在这些小年青看来，拍婆子就是个游戏，拍不拍得上另说，关键是那个过程，逗女生兼拔份，倍有面子。
　　“小子，招子放亮点，拎把菜刀，吓不住人。”楚明秋淡淡的说。
　　“去你妈的！”傲气年青人骂道，另一个小个子过去将被撞翻的人扶起来，那人一瘸一拐的过来，仇恨的盯着狗子。
　　溜冰场并不大，这里的对峙很快引起注意，一大帮穿着绿军装的过来，将楚明秋和狗子围起来。
　　楚明秋扫了眼，都不认识，估计是那个军队大院的，他淡淡的看着他们。
　　“小子，怎么着！”傲气年青人得意洋洋的看着楚明秋：“跪下，叫三声爷爷，爷今儿放过你。”
　　楚明秋忍不住乐了，呵呵一笑：“行，叫三声爷爷，今儿爷放过你。”
　　军大衣们先是愣了下，随即大笑，傲气年青人象看猴子似的看着楚明秋。
　　“胆挺肥啊！咱们这么多人围着....”
　　话没说完，外面传来冰刀急停的声音，傲气年青人没有察觉，依旧在叫道：“你们这些小流氓小地痞，今儿...”
　　唰唰唰，一连串的冰刀急停声传来。
　　傲气年青人还是没察觉，可在外围的军大衣有些不安了，不住四下张望，外面围过来的人越来越多，这些家伙穿着各式各样的棉衣，每个人手上都拿着各式武器，不怀好意的盯着他们。
　　“小子，你那的？”傲气年青人后面的一个精瘦小伙子打断他的话，沉声问道，他已经发现四周情况不对了。
　　“妈的，公公都不知道，还在四九城混，妈的，都那冒出来的臭虫！”黑皮骂骂咧咧的滑进来，站在楚明秋边上，手里拎着把短刀，短刀有上臂那么长，刀鞘很漂亮，带着异域风味，楚明秋知道，这是他在塞外张家口，从一个蒙古汉子那弄到的。
　　“公公！”
　　军大衣中有人低低惊呼，军大衣中有些骚动，不少人开始不安的四下张望，看着楚明秋的目光有些恐惧。
　　“这小子留下，其他人都可以走。”楚明秋一点不废话，盯着傲气年青人说道。
　　军大衣们更加不安，有人已经开始悄悄向外移动，傲气年青人脸色煞白，他就是城西区炮兵大院的，早就听说过公公的大名，没想到今天好不好就撞见这煞神。
　　“怎么着！没听见！”刀疤在外面高声叫道，老刀沉默不语，手里的棍子一颠一颠的，目光阴冷的盯着他们。
　　老刀身上带着两样武器，一把刀，一根棍子，楚明秋给他规定了，除非事关生死，否则不准动刀。
　　老刀刀疤带着十几个城南的汉子，每个人都穿着将校呢，看着就象是大院子弟，可他们身上带着浓浓的江湖味，明眼人一看就知道是胡同的混混。
　　王五带着另外一群人在另一边，这群人穿着各异，有将校呢，有军大衣，也有工作服改作的棉衣。
　　“公公，怎么啦？”
　　外面又来一群人，领头的是个身材敦实的汉子，楚明秋一看也认识，居然是城北区的松鼠，这家伙曾经被委以监视楚宽远的“重任”，后来进了工读学校，再出来又与楚宽远搭上关系，成为楚宽远手下的一员干将，与楚明秋很熟。
　　军大衣们被围在中间，最中心的却是楚明秋和狗子黑皮，楚明秋平静的看着军大衣们。
　　“我，我，我们认栽！”傲气年青人诺诺说道，楚明秋眉头拧成一团：“你认栽就行了？你想打就打，想走就认栽，有这么便宜的事！”
　　“你想怎样！”傲气年青人再也没傲气了，变得有些畏怯。
　　“你认栽了！”楚明秋看着他说，那年青人没敢答话，楚明秋淡淡的说：“既然认栽就得由我处置，是不是！刚才不是说了，你叫三声爷爷，就可以走了。”
　　年青人脸色涨得通红，无论如何也开不了这个口，楚明秋也不管他，转头对其他说：“你们走不走，要不走就留下。”
　　四周的军大衣们面面相觑，大部分人都露出怯色，可真要走，又拉不下面子。
　　“操你妈！”突然有个穿着陈旧军大衣的破口大骂，舞起菜刀就冲过来，黑皮要上前，楚明秋喝道：“让他过来！”
　　黑皮和狗子都没动，那陈旧军大衣脚下用力，眨眼间就冲过来，楚明秋没等他到跟前，脚下用力身形一闪就冲过去，半途中，右脚一点，身体忽然平移，菜刀擦着身子就过去。
　　“砰！”
　　沉闷的一拳，陈旧军大衣惨叫一声，身体原地腾空而起，楚明秋神色平静，顺势一记膝撞，陈旧军大衣再度惨叫，楚明秋侧身闪开，陈旧军大衣吧嗒落在冰面上，楚明秋过去，伸手将菜刀拣起来，用刀面拍拍他的脸。
　　“小子，拔份得要有本事！”楚明秋眼神凶狠，那陈旧军大衣就觉着浑身都要散架了，四处都在痛，他咬牙瞪着楚明秋。
　　“不服气！不服气就爬起来，咱们再来！”楚明秋丝毫不客气，用刀背拍拍他的脸，陈旧军大衣掘犟的死盯着他，楚明秋冷笑着，忽然举起刀，猛地砍落，陈旧军大衣啊了一声，眼睛紧闭，刀带着凉风擦着他的脸庞，砰地落在冰面上，冰面发出刺耳的咔嚓声。
　　陈旧军大衣吓出一身冷汗，绝望的望着楚明秋，楚明秋却没再理他，也没再拿刀，站起来，看着四周的人，厉声喝问：“还有谁？！！！妈的！还有谁！”
　　所有人都吓着，呆呆的看着盛怒的楚明秋，里面有几个练过军体拳的，看到那把刀，也不敢动了。
　　那把刀，半个刀面埋进冰中。　　
　　要知道这是冻得坚硬结实的冰面，就算铁镐用力砸下，也只能砸出一个白点，可这把刀却劈进半个刀面，深深的嵌入冰中，这力道有多大！！！
　　外围军大衣开始悄悄离开，老刀王五他们没有动，让他们离开。
　　有人带头便有第二个第三个，陆陆续续，军大衣很快便少了一半。
　　“出什么事了？”赵立新气喘吁吁的跑过来，他开始并没有注意到这里发生的意外，和楚眉在岸上散步聊天，走了半圈回来，发现这里居然围了一大群人，他赶紧找楚明秋，没有找到，却看见林晚带着小树林和小不老在岸边，三人的冰鞋都脱了，赵立新立刻知道事情不对，赶紧下来，问了林晚，果然，楚明秋被围在中间。
　　赵立新急忙赶过来，将楚明秋拦在身后，看着那些军大衣：“有什么事，你和我说，好不好？”
　　赵立新说完之后，才感到现场气氛不对，军大衣们的目光满是胆怯畏惧，还有一个躺在冰面上，脑袋边上还有把刀。
　　略微迟疑，赵立新转身问楚明秋：“出什么事了？”
　　楚明秋很是无奈，狗子更加丧气，什么话都没说，闪身滑出去了，黑皮见状也跟着溜了，外面的老刀刀疤也悄没声的带着人溜走了。
　　楚明秋在心里苦笑下，抬头对军大衣们喝道：“还待在这做什么，给我滚！”
　　军大衣们如释重负，过来两个人将躺在冰面上的小子扶起来，有个小子去拔那把刀，用尽力气也没拔起来，脸色煞白的抬头看了楚明秋一眼，转身跑了。
　　“出了什么事？”赵立新盯着楚明秋问道，他有点糊涂了，楚明秋笑了下，很轻松的说：“这些家伙啊，算了，没事了。”
　　楚明秋说着便朝岸边滑去，今天虎子勇子他们没跟来，他们要和家里人过节，这个时代，春节也就三天假期，就算加上周日，也不过四天。
　　赵立新满腹疑窦的看着楚明秋，楚明秋到岸边和林晚说了几句，又帮小不老和小树林穿上冰鞋，这次俩人换了学生，小不老跟着楚明秋，小树林跟着林晚。
　　楚眉过来，赵立新看着楚明秋，疑惑不解，不知道发生了什么事。
　　“别瞎担心，从来只有公公欺负别人的，没他吃亏的。”楚眉看出他的疑惑，便淡淡的说。
　　“那些人是什么人？”赵立新问道，楚眉先看看那些军大衣，溜冰场上军大衣少了很多，剩下的老老实实的在滑冰。
　　楚眉很快便明白了，她笑了下：“估计是他的朋友吧。”
　　“朋友？他怎么会有这样的朋友？”
　　“他的朋友多了，都是些胡同里的小家伙，你没见昨晚来的都是胡同里的。”
　　赵立新想想还是觉着不对，虎子勇子他们是胡同里的小孩，可身上的味道很正，刚才那些家伙显然味道不对。
　　看着正小心滑的楚明秋，他愈发看不懂这家伙，小不老又摔倒了，没等楚明秋去扶，自己便爬起来，小心的挪动，楚明秋小心的在边上保护着。
　　这幅温馨的情境与刚才那股凶悍，形成鲜明对比，判若两人。
　　再看远点，几个小子围在一个地方，一个个蹲下或跪下，在拨弄什么，随后又走了，过了会，又过来几个，然后又走了，他想起来了，那把菜刀，深深的扎进冰面，露出小半截刀面，他不由倒吸口凉气。
　　“你呀。”楚眉摇头说：“你还是知道得太少，公公，四岁习武，无论刮风下雨，十二年，从未间断，胡同周围的地痞流氓，全被他打服了，就凭公公的大名，你在城西区可以横着走。”
　　赵立新闻言忍不住倒吸口凉气，他忽然想起去年他们筹备婚礼时，楚眉的钱包丢了，楚明秋很快就找回来了，那时自己还很奇怪，现在看来，楚明秋那时便已经威震城西区胡同。
　　玩了一个上午，快到中午时，才离开公园，小不老兴致很高，临走时还依依不舍。
　　让楚明秋有些纳闷的是，小不老学得很快，到后面几乎不用他扶了，虽然滑得还不快，可已经能独立滑了，比起小树林进度快多了。
　　“哥哥，咱们什么时候再来？”车内，小不老扭头看着公园的大门，细声细气的问道。
　　“你要喜欢，咱们明天再来，好不好。”楚明秋边拨弄方向盘边说。
　　小不老很是高兴，大声叫好，小树林也大声叫好，今天落在小不老后面，激起了他的好胜心，决心明天找回场子。
　　赵立新瞟了眼楚明秋，还有些青涩的容颜十分专注的盯着前方，小静蕾有点不高兴，她已经学会了滑冰，可滑得还不熟练，今天楚明秋林晚的注意力都在小不老和小树林身上，对她关心较少，这让她有些吃醋。
　　“府里的池塘不是也结冰了，上面可以滑冰吗？”赵立新问道。
　　楚明秋愣了下，这倒是没想过，这池塘看上去不小，可要滑冰的话，就显得小了些，可若是新学者，倒是挺合适。
　　“回去试试，看看够不够结实。”楚明秋说。
　　回到家里，已经是中午了，豆蔻牛黄早已经将饭作好，看到他们回来，便立刻开饭，今天家里就常欣岚和楚箐楚诚意，楚箐拉着常欣岚唱了一上午的戏。
　　吃过午饭，楚明秋准备睡觉，狗子却跑来闹着要去开车，楚明秋让他去睡午觉，下午再去开车。
　　将狗子赶去开车后，楚明秋也上床睡午觉，可躺在床上却是翻来覆去睡不着，干脆起身，想起赵立新的话，便到池塘查看，池塘确已经结冰，结得很硬，滑冰完全可以。
　　到厨房，合了些面，包了二十多个饺子，煮好后，狗子已经醒来，楚明秋将饺子用热毛巾裹上，叫上狗子，俩人到学校，学校很安静，静悄悄的，几乎没有人。
　　“你来开车，车速慢点。”
　　狗子闻言大喜，这意味着，楚明秋已经允许他独自开车。狗子上车，熟练的发动车子，踩油门，吉普车缓缓启动。
　　“咱们上那？”狗子一看楚明秋手里的食盒就知道他要出去，但不知道要上那。
　　“陶然亭，半步桥拘留所。”
　　狗子一下明白了，他笑了笑说：“呵呵，楚诚志那家伙这年过得。”
　　“开车吧。”楚明秋轻轻叹口气。
　　到了街上，楚明秋觉着自己鲁莽了，狗子年岁还小，一看就知道没驾照，幸亏是过节期间，街上人少车少，警察也少。
　　“从兵甲胡同里过去。”楚明秋连忙说道，狗子有点不明白，还是扳动方向盘，转向胡同。
　　“你还没驾照，要是撞上警察，那就个屁了。”楚明秋解释道，狗子吐吐舌头，他也知道这事甚大。
　　“小心点。”楚明秋提醒道：“这几天过节，胡同里人多，记住，开车，宁可慢点，也别快了。”
　　狗子立刻将车速再降了点，吉普车穿过胡同，果然，不时有小孩突然窜出，狗子吓得出了一身冷汗，楚明秋赶紧让他停车，俩人换过位置，楚明秋自己来开。
　　“唉，哥，咱们啥时候也弄个那驾照。”狗子抱着食盒，有气无力的靠在椅背上，神情中有些沮丧，他知道，没有驾照，他压根就没法上路。
　　“过两年吧，等你满了十八岁，我帮你弄个驾照。”
　　“啊！”狗子失望的叫出声来：“还要等两年半。”
　　“等你长高点，再说了，两年半很长吗！”楚明秋笑道：“十八岁就能拿到驾照，你就知足吧。”
　　狗子长叹道：“两年半太久，只争朝夕啊！”
　　楚明秋一笑，没有理会。
　　从胡同里出来，没有多久便到了半步桥拘留所，这里是城西区的拘留所，城西区抓到的联动分子大部分都关在这里，只是联动分子太多，还有部分关在其他地方，楚诚志便关在这。
　　拘留所是不能探视的，但可以送东西，若被拘犯人有什么需要，也可以让警察转告或写纸条递出来。
　　警察检查了食盒，将食盒退给楚明秋，将里面的饺子端进去了，没多久，拿了个空碗出来，楚明秋微微皱眉，将空碗收起来，带着狗子出来。
　　回到家里，园子里没有人，楚明秋穿上溜冰鞋在池塘溜了会冰，小不老在边上看着，高兴之极，恨不得立马下场，楚明秋上来后，吩咐她说：“以后你要在这滑冰，边上必须有人守着，明白吗？”
　　小不老乖巧的点点头，叶冰雪在岸上笑道：“小不老，这下你有福了，全燕京就你有私人溜冰场。”
　　“冰雪姐姐，你也滑啊！”小不老扬头看着叶冰雪说。
　　叶冰雪笑盈盈的看着她：“你这小人，嘴巴也忒会说话。”
　　小八知道楚明秋下去滑的用意，就是试试冰面是否结实，在岸边上必须有人，也是为了安全。
　　“大家记住了，以后不管是谁，在这滑冰，边上一定要有人看着，这池塘的水不浅。”
　　楚明秋再三强调，小不老连连点头，眼中雀跃之色难掩，楚明秋抚摸她的秀发，点点头，小不老欢呼一声，立刻换上冰鞋，林晚笑眯眯的看着她。
　　没一会，小树林也跑来了，见状立刻回去，拿起溜冰鞋就要下去，楚明秋向他再度重申纪律，旁边没人不许下去溜冰。
　　小树林连连点头，楚明秋让他重复一遍，小树林无奈，只得重复一遍，此刻，小不老已经小心翼翼的在池塘里走动了。
　　“这两小家伙。”叶冰雪语气老道，大咧咧的说着，这段时间，联动覆灭，她觉着闲得慌，经常跑楚家大院来玩。
　　赵立新和楚眉也过来，站在岸边看着两个小家伙在冰面上小心翼翼的走动，小静蕾见状撇撇嘴，有点不高兴，她不是很喜欢溜冰，跟着上溜冰场不过是凑热闹，此刻见俩人在冰面走动，她看了一会，便溜走了。
　　不但她走了，还拉着狗子溜到前院去了，明子建军他们正在前院玩呢。
　　“你倒是细心。”赵立新说道，楚明秋苦笑下：“这滑冰其实是个危险活动，无论是在北海还是这，都很危险，专业的溜冰馆要好多了。”
　　顿了下，楚明秋压低声音说：“不老平安在我这，我得护着他们安全，待他们爹妈回来，至少有个交代。”
　　赵立新闻言不由轻轻叹口气，看着小不老的目光多了几分怜惜。
　　楚明秋和赵立新聊了几句，便回去拿了本书过来，在边上看书，楚眉吹了阵冷风便回去了，赵立新依旧留在岸边，两个孩子在冰面上依旧小心的挪动，小树林性子较急，就要甩开步子，没走两步便摔一跤，爬起来，再走，再摔。
　　“你别急，慢慢来。”小不老在边上好心劝道，小树林赌气：“不要你管，哼，我就不信了。”
　　说着，小树林又迈步，学着电影里的动作，双手摆动，走了没几步，吧唧，又摔在冰面上。小不老娇声大笑，她慢慢向前走，慢慢加快速度。
　　楚明秋将小树林叫到跟前，笑眯眯的说：“古人说欲速则不达，要先学会走，再学跑。”
　　小树林似懂非懂的点点头，转身开始慢慢走。
　　赵立新从楚明秋手上拿过书，翻了下，说道：“电子技术，干嘛看这书？”
　　“怎么？看这书有什么问题吗？”楚明秋反问道。
　　赵立新微微语塞，楚明秋看着他，微微一笑说：“现在政治热情高涨，可，马克思说过，社会主义代表更先进的生产力，有更高的生产率，可什么是更高的生产力呢？技术更好，生产率就更高，小，立，老赵，你应该趁这点空闲，多看些书，了解下现在的炼钢技术，看看现在世界上最先进的炼钢技术是什么，如何用技术手段提高钢产量，另外，还有，特种钢，咱们在那些地方落后。”
　　如何称呼赵立新，楚明秋连换三个称呼，最后才以老赵称他。
　　赵立新没有答话，只是默默的听着，楚明秋又说：“以你华北军政大学的学历，是不够的，老赵，说真的，战场上，解放大军骁勇善战，战无不胜，可领导一个行业，必须要有这个行业的专业知识，还有实践经验，我以前就告诉过你，下基层，要有基层工作经验，可....，唉。”
　　楚明秋叹口气，赵立新也苦涩不已，当初就晚了一点，结果留在燕京：“现在的书都被封着，钢院的研究所的专家们九成都在被批斗。”
　　楚明秋摇摇头，看看冰面上小树林和小不老，略微沉凝，便将书收起来，说道：“那咱们就聊聊吧，你说说你是怎么想的？”
　　赵立新眉头微蹙，神情萧瑟的说：“什么时候能工作，唉，谁知道呢？”
　　“胜不骄，败不馁；你现在不过是暂时的低潮，”楚明秋说着忍不住冷笑起来：“呵呵，文化大革命，呵呵，文化大革命，以革命之名，革了文化的命。”
　　赵立新忍不住皱起眉头：“小秋！”
　　楚明秋心里叹口气，他其实很看好赵立新，赵立新历史清白，跟的领导得力，唯一的遗憾就是学识低了些，华北军政学校，不过一速成政治学校，除了政委和宣传部长外，其他的恐怕就难了。
　　可赵立新不是勇子虎子，也不是楚眉，毕竟只是女婿，中间还隔了半层，而且，他是处级干部，社会地位比起收破烂的来说要高出不知多少，处级干部在燕京或许不算什么，可在地方上，相当于一县之长，让楚明秋指点他，就等于让一个收破烂的指点一个县长。
　　但今天不同，楚明秋察觉赵立新好像故意找机会与他谈谈，既然如此，那就顺势而为，与他谈谈。
　　“呵呵，怎么害怕了。”楚明秋神情轻蔑：“今儿，就咱们俩人，天知地知，你知我知。”
　　赵立新在心里苦笑，又让楚眉说中了，楚眉就告诉过他，如果他们夫妻都在，楚明秋肯定什么都不会说，所以，今天她才避开。
　　“还是说说你吧，”楚明秋说：“其实，你现在这个状况，应该是领导在保全你，这个时候，多一事便多一分麻烦，少一事便少一分麻烦，所以，你要珍惜，每天无所事事，浪费时间，也是辜负了领导对你的期许。”
　　赵立新叹口气：“我也想下去，到基层去干几年，可没想到，哎，晚了一步，一步误步步误。”
　　楚明秋摇头说：“昔日楚王三年不飞，一飞冲天；三年不鸣，一鸣惊人。怎么，连这点耐心都没有。”
　　赵立新不由苦笑，这楚明秋一开口，便是一番教训的口吻，这要换个人，恐怕难以接受。
　　只是，有过经验的他，只能在心里苦笑不已。
　　他今天本想与他聊聊，让他不要与胡同里的小地痞小流氓远点，要交友要谨慎。
　　可没想到，楚明秋居然开口就谈他的事。
　　“读书，”赵立新迟疑下，叹口气说：“可我该如何开始呢？”
　　“不知就去问，”楚明秋说道：“部里有研究院，有专家，去和他们聊聊，另外，趁这个机会，学一门外语，楚眉的英语不错，就跟她学英语吧，三年为期，要达到能阅读外文科技原著的程度，为什么呢？说句实话，西方资本主义国家，在技术上要领先我们很多，今后我们若与西方国家在政治上缓和，那么懂英语便是你的一大优势。”
　　赵立新闻言微微点头：“好，我记下了，那你呢？今后打算作什么？”
　　楚明秋想了下，还是微微摇头：“我现在还不清楚，说句实话，我曾经想走音乐这条路，今后在文艺上作点发展，老实说，我写的歌还不错，可后来，我又觉着音乐好像容易了点，不过，现在我改主意了，还是搞经济工作吧，你不知道，我跟着古震老师学经济已经好几年了，要不是这场文化大革命，我恐怕都快大学毕业了。”
　　赵立新很是纳闷，也很是郁闷，这楚明秋会的东西太多，若是换个时期，他要换个工作，轻而易举，他想了下，决定不再绕圈子：“我听说，你与胡同里的那些人关系很好，这胡同里的人很复杂。”
　　他的话还没说完，楚明秋便明白了，他笑了笑，没有接这个茬，而是换了个话题。
　　“眉子现在当了逍遥派，这个作法是对的，但不能真逍遥，我建议她加强业务学习，她的基础很好，研究生毕业，将来前途无量，老赵，你要努力啊，要不然，二十年后，你就要落在她后面了。”
　　见楚明秋不接话，闪身离开，赵立新也不好继续说下去，楚明秋不是普通小孩，他勉强笑了下：“哦，你对她挺有信心，二十年以后，那时，我都快退休了。”
　　赵立新脑子里一闪，试探着问：“你对未来很有信心。”
　　“当然，我的未来不是梦嘛，”楚明秋笑道，随即笑容一敛：“咱们中国自古以来都是实行的精英政治，专家治国，从来没有政治治国的事，现在也一样，最后还是得回到精英政治，专家治国上。”
　　这话要是在大院或部里，是严重政治不正确，属于资产阶级右派言论，会被打成反革命言论，后果嘛，轻的上牛棚，重的就查水表喝茶了。
　　“你是这样看的？”赵立新眉头微皱，心里颇有点不舒服。
　　楚明秋点点头，解释说：“阳光下面没有新鲜事，二十四史里，记载了无数这样的事，造反，消灭一批政治经济精英，新的掌权者，成为新的政治经济精英，这些新精英一定会让社会保持稳定，以继续维护精英政治，因为只有这样，才能维护一个阶层的利益，你看，老子英雄儿好汉，就是用最普通的语言解释了这个道理。”
　　赵立新感到不对，可又不知道该如何反驳，想了想，才迟疑着说：“中央文革不是否定了这个对联吗！”
　　“有些事情可以说不可以作，有些事情可以作不可以说，对联就是这样，”楚明秋说道：“不说别的，就说这出身吧，现在是以出身看人，而不是以才干看人，这显然是不对的，我们就说毛主席吧，你说毛主席要在这个时代，能入党吗？显然是不能，他家是富农出身，就这一条便卡死了他，他能到长沙念书吗？也不能，宽远，高考分数超过华清大学三四十分，我报考中专，分数超过中专录取分数线一倍，可他到现在还失业，我只能收破烂。这说明什么呢？说明以出身看人，是错误的。”
　　赵立新无言以对，以他的位置当然知道，中央没这个政策，可下面具体执行，却是实实在在在推行这个政策，在知道楚明秋叔侄的遭遇后，他去下面的企业时，还问过人事科的人，他们带着几分炫耀的口吻告诉他，这几年他们坚持工农政策，没有招收一个黑五类子女。
　　“如果一直这样，你打算怎么办呢？”赵立新问道。
　　“不会一直这样，”楚明秋语气肯定，他冲赵立新笑了笑说：“这种错误的政策一定会改变，国家一定不会将阶级斗争当作治国政策，哎，刚才不是说了吗，最后一定会回到精英治国，也就是我们传统的治国方式上。”
　　赵立新稍稍迟疑便点点头，略微想了想，他干脆单刀直入，说道：“小秋，你怎么和胡同里的那些小偷地痞，交往太多？”
　　楚明秋呵呵笑了两声：“老赵啊，你们那些大院的孩子，看我们胡同里的子弟，好像不是小偷就是混混，其实，那有那么多小偷混混，都是红五类，你们大院的红五类，我交往不到，只能和胡同里的红五类交往，虎子勇子这样的人，都是些好孩子。”
　　赵立新心里苦笑，有几个好孩子上冰场玩，身上还带着菜刀的。
　　楚明秋油盐不进，赵立新看着他手上的书，于是，又问道：“你不是说要学经济吗，怎么又研究起电子技术来了。”
　　“电子技术在未来将蓬勃发展，小的到家用电器，大的到导弹，都有极大的发展，现在，嘿嘿，不过才是小荷露出尖尖角，冰山一角而已。”
　　赵立新闻言不由笑道：“你怎么知道？”
　　楚明秋也笑道：“所以说，让你多看些书，不说别的，就说自动化炼钢吧，现在的炼钢技术便要与电子技术结合，一个五百万的炼钢厂需要多少人？告诉你，德国只要千人左右，我们呢？你应该清楚吧，可为什么德国只需要千人左右，这就是新的炼钢技术，这种炼钢技术实现了半自动炼钢或全自动炼钢，如何实现？”
　　楚明秋扬扬手上的书，赵立新也笑了笑，心里却苦涩不已，他居然不知道，迟疑下，他还是开口问道：“你怎么知道的？”
　　“科技情报上刊载了的，嗯，让我想想，五月十一号的，你去找找，上面有篇现代钢铁发展的综述性文章。”
　　赵立新顿时哑口无言，心里羞愧不已，他心里很是无奈，每次与楚明秋聊天，都让他有种受虐感，这家伙看的书太多，见识太广，稍微差点的，都插不上话。
　　将这个感觉委婉告诉楚眉，不成想楚眉也深有同感，她叹口气：“这家伙，从爷爷那学到的，说话弯弯绕，你得想好长时间才能明白，不过，他说的这段时间，你静下心来，多看点书，少走动，学学英语，也不算错。”
　　赵立新没有开口，他突然有种自惭形秽的感觉，以前在楚家，从未有过这样的感觉，可今天，他突然有了这种感觉，而且十分强烈。
　　与夏燕不同，对这个资本家家庭，更准确的说是封建家庭，夏燕是毫不掩饰的蔑视，他虽然不这样轻狂，可在心底里，也有同样感觉。
　　可今日，他却有种自卑感，在这个衰败的家里，自然有不少人低落，就象楚宽光楚宽敏，碌碌无能，比之常人还不如，可其中的出色之人，却如明珠蒙尘，稍微擦拭下，即光芒四射，令人难以直视。
　　这大概就是大家族的底蕴吧。
　　正如楚明秋所言，他没有读过多少书，华北军政学校，不过是战时的干部培训学校，更多的是政治学习，连军事都少，学员出来后，多数担任中低层的军队政治干部，战争胜利后，这些学员纷纷调入各个政府部门，担任起各行业的领导职务。
　　很显然，这些人在能力上缺少专业知识，赵立新自己也得承认，当初他进入冶金部时，工作十分吃力，但这十几年里，共产党人努力学习，赵立新自认现在他完全能够胜任党和国家交付的工作。
　　十几年里，共产党人不断学习，涌现出了很多专业干部，成为各个行业的专业精英。
　　“你要学英语的话，从这本书开始吧。”
　　楚眉扔给他一本书，赵立新拿过来看，却是大学英语第一册，他不由苦笑下，但还是坐起来，在窗前看起来。
　　春节期间，家里的客人不多，周围街坊邻居，除了湘婶一家外，便是原来楚家的老人，王熟地夫妻，熊掌夫妻，虎骨夫妻，等等，有个特点便是，来的都是老一辈，一个小的都没有。
　　初三时，邓军回来了，是回来了，楚明秋始终在家里给她留了一间房，但邓军回来只吃了顿午饭，下午就回去了，楚明秋陪着她聊了会，那罗教授住了三个月的医院，回到地院后，地院最激烈的批斗会已经过去了，他们这些死老虎每天劳动，偶尔在批斗会当陪斗，倒不是斗争中心。
　　楚明秋知道些她的情况，根据楚眉说，邓军与那罗教授感情进展顺利，两个落难的人相扶相携，楚明秋很看好他们的未来。楚明秋问了下他们的情况，邓军也不隐瞒，坦然承认。
　　罗教授结过婚，有两个孩子，五七年被打成右派后，妻子与他离婚，带着孩子调到沈阳去了，现在孤身一人留在燕京。只是俩人若要这个时候结婚，其中难度倒是不小。
　　初四时，楚明秋包了二十个饺子，买了一只烤鸭，带上一瓶茅台，开着车，带着狗子楚箐小树林小静蕾小八，一帮小孩到看守所探望岳秀秀。
　　之所以在初四，原因是从大年三十到初三，劳改农场都不许探视，初四方才可以探视。
　　看到一大帮孩子，岳秀秀十分高兴，楚明秋还是依照礼数，先请岳秀秀坐下，带着一帮孩子给她拜年，然后摆上饺子，片皮鸭，和茅台酒。
　　楚明秋殷勤的给岳秀秀布菜，一大群孩子围着岳秀秀，挨个说着自己的事，把旁边的警察都看呆了。
　　狗子还是很狡诈，到边上与警察胡扯，警察有一搭没一搭的对付着他，同样拖延了二十分钟，才宣布探视结束。
　　春节过后，革命继续向前发展，楚明秋却轻松了许多，雍和宫弄回来的东西全部收好，不管隐秘不隐秘，至少收拾好了，转念想了想，除了自己房间秘窟算是保险外，其他的都不保险。
　　小不老和小平安算是找到好玩具了，小平安整天骑着小童车在前院后院奔跑，小不老每天一大早便到跑到楚明秋的房间里，趴在床沿让楚明秋赶紧起床，楚明秋十分头疼，守了几天，他终于不耐，将小不老托付给林晚和小赵总管赵婶，自己再度骑上三轮车在城里四下闲逛。
　　革命继续向纵深发展，全国上下大批二月逆流，揪斗带枪的刘邓路线，大批将军在工人体育场被批斗，将军府被抄，不过，这些不是楚明秋关心的，他到废品站去过两次，发现废品站的物资少了许多，询问之下才知，物资公司已经派车来送来拉了两次，废纸都送到通州造纸厂，废铜则送到大兴的炼铜厂。
　　废品站其实是不收瓷器的，但那些红卫兵压根不知道这个规矩，楚明秋用谎言骗了不少珍品，但也收了不少压根没什么价值的花瓶，浪费了不少珍贵的资金，最后他只好放弃这样的花招。
　　得知这个消息后，楚明秋开始动脑筋了，怎么把那些拉上绞刑架的宝物弄回来，他找到齐国轩转弯抹角的打听造纸厂和炼铜厂的情况，齐国轩现在是物资公司造反派的小头目，气派比以前高，他参加造反派的原因很简单，他心仪的那女孩出身不好，经常家里被红卫兵抄了，齐国轩一气之下参加造反派，每次与老红卫兵冲突，他都冲在前面，带着一帮兄弟将女生家给保护下来，这下是真的感动了女生，答应作他的女朋友。
　　“齐哥，既然美人到手，就慢慢退下来，这政治斗争，将来怎么样，谁知道呢，保住胜利果实。”
　　楚明秋劝了齐国轩，齐国轩却觉着没什么，他尝到甜头，觉着造反之后，以前很多仰望的人，现在对他点头哈腰的，让他无比满足。
　　齐国轩给楚明秋透露了一个重要消息，造纸厂和炼铜厂其实都停工了，工人们全起来造反了，厂里的机器都停了，什么时候开工，谁也不知道。　　
　　可怎么才能上造纸厂炼铜厂找那些四旧呢？他不可能将所有废纸废铜都弄回家吧，即便再混乱，工厂也不会允许他堂而皇之的进去将东西弄出来。
　　楚明秋在苦恼，楚宽远的生意却慢慢开始了，从楚明秋这里拿到主意到，楚宽远回去与顾三阳杨满堂他们一说，几人立刻赞同，尤其是顾三阳，高兴到几点，几个人立刻合计该上那买机器。
　　“书生，这个介绍信，你拿着。”楚宽远将两张空白介绍信递给顾三阳，顾三阳收下，小心的揣进兜里。
　　杨满堂却摇摇头：“这恐怕不够，咱们上部里弄个介绍信，再作一本工作证。”
　　黄诗诗嗤笑一声，摇头说道：“上部里弄，你还真有脸了，拿出去，人家就信了。”
　　楚宽远点点头：“层级不要太高，你看看小叔弄的，全是很低层的，街道，学校，这些小工厂小单位，层级不高，弄个部里的，层级高，可下去了，很容易引起怀疑。”
　　几个人闻言点点头，黄诗诗想了下说：“还是学校吧，咱们办个校办工厂，毛主席不是说了吗，学生要学工学农，咱们以校办工厂的名义去买设备。”
　　“校办工厂？”楚宽远沉凝下，校办工厂曾经出现在三五计划中，只不过，那是高教部的计划，中学的校办工厂很少，只有几家重点学校有。
　　“我看可以。”顾三阳略微思考便表示赞同，他们不约而同否定了楚明秋建议的找个公社的提议，顾三阳说：“铁拐子胡同工业中学，是花豹他们在掌权，弄个介绍信和工作证轻而易举。”
　　这就是这个时代的特点，铁拐子工业中学是大跃进的产物，这所学校有三百多学生，基本上全是垃圾，男的是顽主和佛爷，女的是圈子，几乎所有学生都进过工读学校，花豹便是其中的佼佼者。
　　平民红卫兵起来后，花豹顺理成章的成了这所学校的一号勤务员，带着造反红卫兵四下追打老红卫兵，学校的印章都在他控制之下，弄个工作证和介绍信，举手就来。
　　“多弄几个，除了学校的，工厂的也弄两个，”杨满堂提议道。
　　楚宽远起身：“成，这事就交给你们了，我们六个，每人都弄一个，介绍信，越多越好，部里的也弄，什么场合用什么介绍信，应该都有用，记住，介绍信千万别填时间，时间以后要用的时候再填。”
　　“这是当然。”顾三阳笑道。
　　解决了身份问题，接下来便是上那买原料，讨论一会后，他们发现，买原料居然是最困难的事，他们知道的几家工厂几乎全部停工，全在闹文化大革命，他们只好将目光放在外地。
　　“还是去上海吧。”顾三阳语气游移不定，上海造反派夺权顺利，受到中央文革小组的高度赞扬，可这说明，上海的文化大革命进行得很激烈，而且，还不一定买得到。
　　“沈阳，我知道沈阳的厂很多。”杨满堂提议道，他家原来是东北的，对东北了解很多。
　　“我看，分成两路，书生上东北，我和螳螂上沈阳，反正都去看看。”柳长林建议道。
　　“这话在理，”楚宽远点上烟，将烟盒放在桌上，几个人自己去拿，一时间，屋里烟雾萦绕。
　　“最后一个问题，工人上那找？”顾三阳问道。
　　这是一个大问题，别指望胡同里的小子们，他们要能静下心来当工人，那才见鬼了。
　　几个人都沉默了，招人不能乱招，他们要办的是地下工厂，招的人嘴巴要严，否则要不了几天就会被警察抄了。
　　沉默了一会，楚宽远才说：“先把机器买回来吧，人嘛，总有办法的。”
　　“好，那就这样。”顾三阳站起来：“明天，我和黄诗诗就上天津。”
　　楚宽远点点头，转身拿出一叠现金：“这是两千，你签个字。”
　　顾三阳在领钱的单据上签字，他们的财物制度很简单，楚宽远掌握钱，收支各有一本账，每月月底汇总，这个财物制度有很多漏洞，全凭大家直觉，可到目前为止，没有出现过一次对不上账的情况。
　　楚宽远想了下，又拿出一千元交给杨满堂：“螳螂，你和四眼上沈阳去看看，沈阳距离咱们近点，将来成本也要低点。书生，你天津也留心一下。大家都想想，还有没有其他材料可以作皮箱的。”
　　众人齐齐点头，楚宽远舒展下身体，才说：“书生，螳螂，你们出去小心点，钱粮都要收好。”
　　“放心吧，又不是第一次。”杨满堂满不在乎的答道，黄诗诗眉头微蹙：“远子，你要提醒下石头，别一天到晚就知道收佛爷拍婆子，整天在胡同里瞎晃。”
　　今天开会，已经提前通知了石头，可石头还是没到，这几天过年，石头在家就待了半天，然后就不知道到那去了，楚宽远听说他又与一个女人搞上了，估计这几天就在那女人那。
　　所有人都知道，石头只听楚宽远和楚明秋，其他人的话，压根就听不进去。
　　大家伙各自准备，楚宽远出来后便找石头，石头果然不在家，他父母也不知道他上那去了，他妹妹灵儿悄悄告诉他，石头上东四去了。
　　石头的女人在东四，这女人才十八岁，生得白净，身材妖娆，是东四有名的一朵花，也是东四有名的圈子。
　　楚宽远打听清楚后，不由皱眉，东四在城东区，他们的力量还没进入城东区，要是与城东区的顽主发生冲突，弟兄们恐怕难免援手不及。
　　不过，他也没上东四去找，这石头断不可能就留在东四等他，谁知道带着那女孩逛到那去了。
　　春节过后，天气转暖，楚宽远抽空进山去了，三叔已经几次来信，让他进山一次，楚宽远也觉着该进山了，山里的产出越来越多，越来越好，他很期待今年的葡萄酒。
　　石头的确不在东四，这几天，除了除夕守岁在家，大年初一吃过午饭，悄悄塞给大妹一包钱便离开家了，扎进了东四。
　　对于这个家，石头没有多大指望，唯独挂在心上的是母亲和两个妹妹，特别是大妹，在石头看来，大妹是他见过的最出色的女孩，聪慧异常，石头曾经对楚宽远炫耀，他妹妹就是天才，小学就跳了两级，现在虽然才念到高二，实际上已经自学不少大学课程，还自学了英语和日语，是学校的尖子。
　　家里人都知道他在街面混，他父母完全管不住他，只有大妹的话还听得进去几分，父母也只有通过大妹劝解几句。
　　大妹曾经也劝过几次，让他好好找个工作，石头却满不在乎的告诉她，他这辈子就求个痛快，其他不管也不想管。
　　“那今后呢？今后怎么办？”大妹有点着急了。
　　“今后的事今后再说，先把今天过好再说，管那么多干什么。”石头甩下句话，便转身出门，大妹看着他的背影，忧虑不已。
　　不过，那个叫小桃的女生对石头有些不满，她看上的那件红色灯芯绒短大衣，石头没给她买，这春节，石头手上比较紧，进过这场革命，他手下的顽主佛爷收入大减，连带他的收入也减少许多。
　　小桃撅着嘴满脸不高兴，这眼看着就要开春了，有主的圈子谁不添几件行头，这石头倒底是不是城北区的大哥呀，连件灯芯绒都买不起。
　　石头没有留意，自行车把手上挂着两双冰鞋，今天带着小桃上什刹海玩，什刹海冰场是燕京几大冰场之一，比北海冰场还大，人也更多。
　　石头骑得并不快，昨天下了场雨夹雪，路面湿滑，小桃坐在后座上，双脚一翘一翘的，无聊的四下打量。
　　走了没多远，从后面过来几个穿着军大衣的年青人，这几个军大衣便骑车边说着什么，有个小子冲着小桃吹了声口哨，石头回头瞪了那小子一眼，那小子看着石头微怔，躲开石头的目光用力蹬了两下，上前与领头的年青人说了几句，领头的年青人闻言转头看着石头，猛地蹬了自行车，车快速斜刺里冲过来。
　　石头猝不及防，幸亏骑得不快，将车刹住，瞪眼看着那小子，随即觉着事情不对，几个年青人已经将他围起来。
　　石头见状知道发生了什么，他跳下车冷冷的盯着拦在前面的小子：“小子，怎么着？”
　　那年青人同样盯着石头，嘴角露出一丝笑意：“你叫石头，城北的，今儿撞上了，怎么说吧。”
　　“说什么？说个屁，有什么画条道，单挑还是约架，你们随便。”石头浑不在意，心里却已经暗暗提高警惕，手伸进胸前的书包，握住书包里的刀柄。
　　“上次，你不是挺狂的吗？呵呵，被我们围住了，还这样狂，不愧是城北石头。”年青人冷冷的说道，神情中有几分得意。
　　石头听出点什么来，好像以前有过过节，他注意看了看，还是没想起来，他傲慢的笑了笑：“爷收拾的人多了，今儿，你要怎么着吧。”
　　“怎么着，”那年青人淡淡的说：“没事，今儿，你把身上的衣服都脱了，爷们就放过你。”
　　这下石头有点模糊的记忆了，扒过几个小肉蛋的衣服，可怎么也想不起这小子是那一次扒的，他干脆不想了，淡淡的说：“要扒爷的，行啊，拿出点本事，让爷看看。”
　　那年青人冷冷的盯着石头，近两个月前，他被石头扒了将校呢，在城北区，他找不到机会，没成想，今儿在者东四遇上了，更关键的是，石头还落单了。
　　拦住了石头，可接下来该怎么办，他还真不知道。
　　看着石头的样，他心头的火吐吐直冒，这帮小地痞小流氓，现在得意了，居然四下张扬。
　　年青人的脸渐渐冷下来，石头依旧神情傲慢，满不在乎。
　　小桃在身后心怦怦直跳，她知道接下来会发生什么，果然，石头侧后的一个年青人大怒：“小子，你丫狂什么！”
　　石头冷冷一笑，闪电般的拔出刀，指着面前的年青人，喝道：“少他妈废话，有本事，跟爷过过招！”
　　当面的年轻人盯着石头的刀，石头冷笑着向前踏出一步，他不想再与对方废话，想速战速决，擒贼擒王，首先拿下面前这个军大衣。
　　军大衣屹然不动，同样拔出了菜刀，对着石头，周围的几个军大衣拿菜刀的拿菜刀，拿锁链的拿锁链，全部向石头围过来，小桃脸色苍白的退到圈子外，军大衣们也没难为她，任她退出去。
　　这边的情况很快引起注意，十几个胡同小子远远的看着，这要是在城北区，胡同小子早已经围过来了，那象这城东区的。
　　石头压根不理会身后的情况，嘴角擒着冷笑，短刀前指，将校呢敞开着，风吹来，下摆微微飘动，显得威风凛凛。
　　正面的军大衣同样也不含糊，在石头的紧逼下，半步不退，菜刀同样指向石头。
　　刀尖泛着寒光，石头轻喝一声，一刀划下，军大衣年青人菜刀横挡。
　　当！
　　军大衣年青人退了半步，石头毫不迟疑，短刀划出一道弧线，斜斜劈向军大衣年青人的脸，军大衣侧身避开。
　　石头正要追击，忽然背上传来一阵巨痛，他闷哼一声，向前跌出两步。
　　军大衣年青人见状立刻反扑，菜刀一晃，狠狠劈向石头的肩膀。
　　石头身形虽乱，手上却丝毫不乱，手臂横扫，竟然不顾自己，径直刺向军大衣年青人的胸口。
　　竟然是同归于尽，军大衣侧身闪开，菜刀自然也就落空了。
　　石头还没站稳，左肩又受了重重一击，他再度闷哼，却顺势向前窜出，一下便脱离了包围圈，所有军大衣都以为他要逃，拔腿便要追，可没想到石头一下站住了。
　　石头背靠道旁槐树，喘了口气，转身看着追来的军大衣们，再次举起刀，军大衣们再度将石头围起来，面对军大衣的年青人依旧是那人。
　　石头吐了口痰，盯着那军大衣问：“小子，叫什么？”
　　“记住了，爷叫韩信！”韩信傲慢的看着他，石头点点头：“好，爷们记下了。”
　　韩信正是外贸部大院的韩信，他在围剿联动的行动中，侥幸脱身，在外面躲了十几天，春节前才回家，这时对联动的围剿已经告一段落，春节后，他才小心的出来，没成想，一出来，便遇上了石头。
　　韩信是军队大院出身，父亲专业到外贸部，这才进了外贸部大院，外贸部大院在城北区，今儿他到城东区的总参训练局大院来玩，与大院的一帮孩子也上什刹海冰场溜冰，没成想路上便遇上了石头。
　　若是在城北区，韩信不敢找石头报仇，可这是城东区，在城东区，还没有那个胡同子弟敢挑战大院子弟的。
　　憋了快两个月的气，今儿要出了！！！
　　看着背靠着槐树的石头，韩信的目光就象看着落在陷阱里，不断挣扎的猎物。
　　尽管身处包围中，石头依然不惧，别看这些小肉蛋手里拿着刀，可他们不敢真砍人，他们没有街头拼斗的经验。
　　石头神情凶狠，身体一晃便朝韩信扑来，竟然丝毫不管他手上的菜刀和两边的锁链菜刀。
　　在他的气势压迫下，韩信向后退了两步，就这瞬间，石头脚尖一点，身体扭动，向左侧扑去，短刀闪烁，直查那人心窝，竟是要对方的命。
　　那人吓得连连后退，韩信同样吓了一跳，赶紧挥刀上前，旁边另一人也慌忙上前，锁链挥动，向石头脑袋砸来。
　　石头依旧不管两边，继续追击，那人有些慌乱，向边上一闪，石头一刀插进他肩膀。
　　那人惨叫一声，石头正要后退，忽然头上一阵巨痛，他晃了下便栽倒在地。
　　韩信过去看看那人，血涌出来，那人疼得面容都扭曲起来，手捂住伤口，韩信匆忙看了看，冲石头吐了口唾沫，锁链打中石头脑袋的那人上去猛踢两脚，恨恨的骂了句娘，上前猛踢两脚。
　　石头躺在地上，血顺着面颊淌下来，躺在地上一动不动。
　　“上医院！”韩信叫了声，扶着那人向医院跑去，几个人跟着就去了。
　　石头躺在地上，慢慢的有人围过来，看着石头，低声议论着。
　　小桃已经不知去向。
　　人群中一个穿着旧工作服的年青人，年青人穿着单薄，冷漠的俯身看着石头，听着边上人的议论，过了会，他挤出人群，向胡同里走去。
　　穿过几条胡同，走进一个大杂院，推开门，屋里三个孩子正在桌边看书，旁边有个白发苍苍的老奶奶带着老花眼镜正在灯光下缝制衣服。
　　“哥，你回来了，吃饭了吗？”坐在外首的大妹起身问道，猴子倒了杯水，脸色阴沉的嗯了声，从兜里拿出十几块钱交给大妹：“收着，别乱用。”
　　大妹默不作声的收起来，猴子走到奶奶身边：“奶奶，你就别忙了，休息吧，这要再病了，可怎么好。”
　　奶奶抬头看着他单薄的衣服，叹口气：“你把棉衣都卖了，我琢磨着给你缝件新棉衣。”
　　“奶奶，这冬天都要完了，还作这做什么。”猴子将奶奶扶起来：“您这病还没好完，这要再犯了，那就更麻烦了，奶奶，我这事已经够多了。”
　　奶奶叹口气，放下针线，颤巍巍的起身进屋，猴子将奶奶安置好后，转身出来，站在屋子中间，四下看看，屋里空荡荡的，能卖的几乎都卖了，今天将大妹的一件绣花灯芯绒外套拿到寄卖行去了，而他去年作的那件棉衣元旦后便送到寄卖行去了。
　　家里再没有可卖的了。
　　将存折翻出来，上面就剩下一百四十多块了，前段时间里，奶奶生病，用了不少钱，这一百多块不敢轻动，将来不知道还有什么事，这笔钱得留着。
　　从杂物箱中，猴子翻出一把刀，这把刀很漂亮，刀鞘上还有花纹，猴子看着这把刀，想起了父亲。
　　这把刀是父亲的战利品，是一个日本大佐的武士肋差，当初父亲带着几分醉意，得意洋洋的讲着当年的刀光血影。
　　猴子将刀拔出来，刀锋依旧透着丝丝寒气，手指轻轻在刀刃上抚过，稍稍用力，一丝血迹顺着刀面流下。
　　几十年过去了，依旧如此锋利。
　　不知道为什么，当初那些造反派抄家，为什么没将这把刀抄走。　　
　　猴子嘴角露出一丝冷笑，将刀插入刀鞘内。
　　趁着大妹不注意，将刀插在腰上。
　　“哥，你在找什么？”小弟好奇的问道，他的面前摆着本书，大妹正教他小学六年级的书。
　　三个弟妹，大妹念初中二年级，小妹和小弟是一对龙凤胎，都在念五年级。
　　父母常年不在，猴子长兄为父，加上平素学习和为人，一向受到弟妹的敬畏，在大院的大人中也颇有好评。
　　猴子不许三个弟妹出门，只让他们在家读书，三个弟妹也很听话，就算出去玩，也只在胡同里，绝不走远。
　　“没什么。”猴子将东西收起来，四下看了看，房间里面地方倒多，家里几乎没什么家具。
　　但猴子还是没将东西放在屋里，抱着杂物箱转身出来，推开院子角落的杂物间，杂物间里放在些大白菜。
　　将东西放下后，猴子转身出来。
　　略微迟疑，他敲开古家兄弟的房间，古家老二开门看着他，问他什么事。
　　“我找你哥。”猴子说道。
　　谷老二愣了下，这侯家自从搬进院子后，两家相安无事，但看得出来，侯家对他们兄弟有所防范，几个月下来，两家没什么交往，今天侯家这位却突然上门。
　　“找我？”谷老大从里屋出来，嘴里叼着根烟，披着件棉大衣，看着猴子。
　　猴子推开谷老二，进屋去，微顿，转身将门关上。
　　“你要做什么？”古老二有些莫名其妙的感到心寒，猴子警惕那浑身散发着寒气，让人不敢靠近。
　　猴子转身看着谷家老大，谷老大的身材比他稍矮点，看上去有些粗壮，脑袋有点方。
　　“有事说事。”古老大懒散的靠在椅子上，漫声问道。
　　“我知道你在街面上混，这一带的顽主，”猴子径直说道，谷老大闻言饶有兴趣的盯着他，露出一丝笑意：“怎么，你也想上街，就你这，可别弄砸了。”
　　“佛爷是个技术活，我干不了。”猴子说：“但我需要钱。”
　　谷老大眉头微皱，不明白猴子是什么意思，侯家的窘境，他是知道的。就象猴子摸过他的底，他也摸过猴子的底。
　　“你想作什么？”谷老大纳闷的问道。
　　“我想收几个佛爷。”猴子说道。
　　谷老大先是愣住了，看着猴子，猴子神情自若，就象说一件平常的事一样。
　　“收佛爷是要靠本事的。”谷老大似笑非笑的说道，猴子点点头，随意的撩了下衣服，说道：“麻烦哥们，是因为我找不到路子，还请谷爷指点条路。”
　　谷老大略微沉凝，点头说：“行，过几天，等我消息。”
　　“多谢，谷爷。”猴子抱拳致谢，转身出来。
　　谷老二关上门，转身说道：“管他做什么？”
　　“先看看，”谷老大淡淡的说：“能行，不用咱们兄弟帮忙，他也能闯出道来，不行，也怨不得咱们。”
　　谷老二明白了，这是先示好，至于这姓侯的是骡子是马，与他们无涉。
　　猴子从未中断锻炼，早晚跑步，现在又增加了练刀，每天早晚在林子偏僻处练刀。
　　“刀，无非是快准狠；与鬼子拼刺刀，就看谁敢拼命，一夫拼命，万夫难挡。”
　　父亲的话在脑海响起，猴子狠狠一刀将林中枯枝砍断。
　　谷老大没让他多等，两天后便告诉他已经准备好了。
　　猴子什么话都没说，将短刀插在腰间，便随谷家兄弟出门了。
　　“就是那家伙，他叫长子，手上的功夫还不错。”谷老大向街对面的一个身材瘦高的年青示意道：“自己收的佛爷，牢靠。”
　　猴子一言不发便向长子走去，到了长子面前，长子有点意外，抬头看着他，猴子看着他的眼睛，语气尽量保持平静：“今后，每周向我交三十块，以后你的事，我来管。”
　　长子先是皱眉，随后点头：“行，明天下午，你到东直门外的海草子来。”
　　“好！”
　　猴子没有多纠缠，转身就走，谷老大似乎知道要发生什么，也什么也没问，扔给他一根烟，猴子点上猛吸一口，然后强烈咳嗽，脑袋一阵发晕，过了会才好。
　　谷老大点点头，转身带着他到了南铜锣巷，站在马路对面，看着对面。
　　“那边那个小个子，叫溜子，有主的。”
　　猴子什么也没说，穿过马路，到溜子跟前，溜子眉头微蹙，不知道他要做什么。
　　“以后，每周交给我三十块，你的事，我管了。”
　　“你？”溜子上下打量下他，语气带上了几分嘲弄：“你谁呀？那跳出来的臭虫。”
　　猴子冷笑一声，左手闪电般伸出，一把抓住溜子的脖子，溜子大惊失色，边上的两个小佛爷见状就要扑上来，猴子右手拔出短刀，指着俩人，喝道：“给爷安静点！”
　　溜子奋力用手去掰猴子的手，猴子冷笑着盯着他，溜子恐惧的看着他，渐渐的不再挣扎。
　　“以后，每周三十，听见没有？”猴子厉声喝道。
　　溜子露出恐惧的眼神，猴子松开手，溜子活动下脖子，望着猴子，眼珠转了转说：“行，不过，后天吧，后天下午，你到，那边，那边有个废弃的炼钢炉。”
　　猴子点头说：“行，把你背后的那人叫来。”
　　说完，猴子转身就走。
　　胡同里的规矩，抢佛爷，从来都是刀光剑影，充满血腥，失败的顽主声名大坠，成功的顽主则名声大振，成为胡同里的新贵。
　　谷老大没有再给他介绍佛爷了，如果，猴子能拿下这两个佛爷，以后就用不着他介绍佛爷了，自然有佛爷投靠他。
　　第二天，下午，猴子一个人来到东直门外的草海子，这草孩子其实是个乱草岗，外面有一丛小树林，恰好挡住了外面的视线，这里是城东区胡同解决纠纷的几个有名的场所之一。
　　长子看到猴子一个人进来，什么都没说，拿出三十块钱放在地面上，用石头压住，然后便退到一边。
　　他的意思很明白。
　　对面有三个人，为首的看上去二十来岁，看上去孔武有力，看到猴子独自一人进来。
　　“就是你！”孔武有力说道：“妈的，一个雏儿，就敢劫道！”
　　猴子没有开口，拔刀出鞘，也不开口，大步上前，刀尖指向孔武有力。
　　孔武有力冷冷一笑，将烟头吐了，伸手拔出三棱刺刀，怒喝一声，冲向猴子。
　　猴子面无表情，目光盯着孔武有力，三棱刺刀带着寒光刺向腹部，猴子挥刀挡开，兵刃交击，发出刺耳的响声，随即向前一步，刀锋带着寒风直奔孔武有力脖子。
　　孔武有力向后连退两步，刺刀微扬起，返身上攻，猴子一点不惧，左手探出，一把抓住三棱刺刀，短刀狠狠砍向孔武有力的脑袋，孔武有力大惊，猛抽刺刀，猴子依旧用力抓着三棱刺刀。
　　孔武有力松开三棱刺刀，向后急退，猴子毫不迟疑，刀锋追着孔武有力，神情狰狞。
　　“认栽！我输了！输了。”孔武有力大声叫着，猴子已经杀起性来，手掌上传来的疼痛，烧灼着他的心，让他兴奋无比。
　　孔武有力连退，脚下拌了下，踉跄两步，他带来的两个小弟冲上来。
　　“当！”“当！”....
　　数声兵刃交击，两道身影退下，猴子身上的衣服破了道口子，左边小子的脸腮上多了口子，那小子惊魂未定的看着猴子。
　　“我认栽！”孔武有力垂头丧气的说道。
　　猴子愣了会，什么也没说，拣起地上的三十元揣进兜里，看看三棱刺刀也拣起，转身向外走了。
　　孔武有力三人盯着他的背影，丝毫不敢动。
　　这样的拼杀，以前不是没有经历过，但猴子给三人的感觉完全不一样。
　　拼杀是为了钱，可这家伙给他们的感觉是来杀人的。
　　街面上的朋友不怕插人，可真敢杀人的，也没两个，至少孔武有力三人没有杀过。
　　但，猴子给他们的感觉便是，就算杀人，今天也要带走这三十元。
　　街面上永远是，谁狠谁强。
　　孔武有力，很狠！可今天，猴子不是耍狠，是来拼命的！
　　狠的怕不要命的！
　　所以，猴子赢了！
　　......
　　猴子没有去医院，随便找了家药店，买了点红药水和纱布，将手掌裹起来，在店员诧异的目光下走了。
　　手掌上疼痛依旧，猴子站在人行道上，看着游行的人群，大队红卫兵打着旗帜兴高采烈的走过。
　　“....你看！广大无产阶级革命造反派，已经冲破重重障碍，紧急行动起来，集合于毛泽东思想的伟大红旗之下，团结起亿万革命群众，发扬了高度自觉的无产阶级革命造反精神，敢于斗争，敢于夺权，冲锋陷阵，所向披靡，正在从胜利走向胜利。
　　你看！那一小撮反革命修正主义分子，对革命造反派大联合，夺走资本主义道路当权派的权、夺坚持资产阶级反动路线的顽固分子的权，怕得要死，恨得要命。因为夺权就夺去了他们的命根子，夺去了他们赖以“秋后算帐”的最后法宝。他们惊慌失措，暴跳如雷，歇斯底里大发作。然而，一切反革命的垂死挣扎都无济于事，他们正在迅速被革命造反派大联合展开夺权斗争的群众运动的洪流所淹没。　　
　　.....，
　　问苍茫大地，谁主沉浮？”“我们！我们！我们！！我们广大的工农兵群众是新世界当然的主人！”这就是广大革命群众响亮的声音！”
　　宣传车上的女生在声嘶力竭的宣读中学红卫兵总司令部成立的消息，猴子的脸上始终挂着淡淡的冷笑，他在游行队伍中看到不少熟人，有些是大院的，有些是胡同的，有些在前几个月还是好朋友，有些是中学同学。
　　他看到了朱洪，朱洪站在宣传车上，意气风发；他看到了韦兴财，韦兴财没在车上，他骑着车前后奔忙，兴奋得红光满面。
　　猴子转身就走。
　　这一周下来，他打了五场，收了五个佛爷，周末时，他回到家里，交给大妹一百块钱。
　　“以后，你们什么都不要管，就一条，念书！明白吗？”猴子凶狠的瞪着弟妹们，弟妹们害怕的看着他，猴子似乎也觉着自己太凶，转身出来。
　　晚上，他坐在屋顶，吹着冷风，看着冷月，大口大口的喝着啤酒。
　　泪流满面！
　　
　　中学红卫兵总司令部，在春节后成立。
　　在很多人看来，这是顺理成章的事，联动的覆灭，扫除了成立总司令部的最后一道障碍。
　　朱洪从去年十二月就开始筹备了。
　　一月，上海夺权成功，宣布成立上海人民公社，随后改为上海文化大革命革命委员会，中央文革小组高度称赞上海造反派的行动，称之为一月风暴，号召全国各地向上海工人阶级学习。
　　在中央文革小组的支持下，各地造反派纷纷采取行动，冲击省委市委县委，夺取权力。
　　在这个大气候下，燕京市委虽然成立不到一年，也受到造反派的冲击，红三司一边组织大专红卫兵继续在中南海外扎营，要求揪斗刘少奇，另一方面，又冲击燕京市委，要求燕京市委交权。
　　这些情况，让朱洪有些措手不及，所有中学红卫兵组织起来，成立一个全市范围的中学红卫兵组织。
　　这是楚明秋给他描述的前景
　　如果最初他还不相信，到是十月时，他已经完全相信，这个目标是可以实现的。
　　从十月开始，朱洪便在推动这个目标，但进展不大，受到大串联的影响，到十二月，串联基本结束，外出的红卫兵们纷纷返回燕京，朱洪开始全力推动。
　　朱洪的举动受到中央文革小组的支持，中央文革小组数次派人指导工作，朱洪数次召开各区造反兵团红卫兵头目开会，随后，造反兵团红卫兵参加了对联动的围剿，实际上，造反兵团是清剿联动的主力，原因很简单，联动成员主要是中学生。
　　借着摧毁联动之势，朱洪主导的中学红卫兵总司令部终于成行了，在春节前，朱洪召开了数次大会，城内的老四区所有学校的红卫兵组织都接到参加会议的邀请信。
　　在春节前，朱洪召开了四次会议，春节后，又开了两次会议，终于达成协议。
　　今天，中学红卫兵总司令部宣布成立，以后所有中学红卫兵组织全部取消，统一为中学红卫兵总司令部下属组织，简称中红总。
　　燕京中学红卫兵总司令部成立的消息在第二天上了人民日报燕京日报，朱洪的大幅照片登在燕京日报的头版，照片上的朱洪面带微笑，志得意满。
　　“呸！”
　　方慧芸将报纸揉成一团，狠狠的扔在地上，殷柔柔靠在沙发上，双腿盘膝，房间里，暖气很足，俩人都将外衣脱了，殷柔柔穿着件红色毛衣，方慧芸穿着件黄色的毛衣，她坐在单人沙发上，气哼哼。
　　“他们赢了嘛。”殷柔柔语气淡淡的，这些天，她一直躲在方慧芸这里，方慧芸家在军队大院，母亲是三零二医院的医生，父亲五五年时授衔少将，现在是西北某基地副司令员。
　　方慧芸的父母都不在家，父亲在西北某基地当副司令员，母亲在春节后，下部队去了，军队医院每年都要下部队，不是一次，而是两次，每年春秋两季。
　　方慧芸家也有三个孩子，大姐已经当兵去了，大哥在哈工大念大学，家里就她一个，日子过得很是逍遥。
　　这个大院在军队大院中不显眼，大院并不大，可安全保卫却很严密，这里的人都是那个还在草创的某基地的工作人员家属，殷柔柔躲在这里，也因此躲过了联动之劫；在风声过去后，春节前，她去了看守所，给殷红军送了些衣服和被子。
　　整个联动的覆灭，让殷柔柔和方慧芸灰心丧气，殷柔柔这个春节都在方慧芸这过的，她不想回家，家里冷冷清清的，没有一点生气，让她感到烦闷。
　　方慧芸也一样，家里没人，哥哥在上海参加了红卫兵，是上海红革联的一分子，一月上海风暴，他干脆连春节都不回家了。
　　两女作伴取暖，整天无所事事，联动的惨败，让俩人心灰意冷，想要振作，又不知该如何作。
　　“出去逛逛吧。”方慧芸提议道，殷柔柔懒散的说：“上那去？看他们联欢？”
　　“唉，也是，看着就是气，”方慧芸烦躁的站起来，在屋里走了两圈：“我听说薛清清她们也没被逮着，要不上她那去吧。”
　　“有什么意思，难不成还要与中央文革小组斗。”殷柔柔懒散的说：“那么多人都斗不过他们，就凭咱们几个，算了，芸子，有时候想啊，倒是公公那家伙潇洒，收个破烂也干得乐呵呵。”
　　“呵呵，”方慧芸眼珠一转，笑嘻嘻的说：“柔柔，怎么想他了？要不.... ”
　　没等她说完，殷柔柔便飞过来，将她压在身下，手指便伸在腋窝下：“叫你这小丫头乱嚼舌头。”
　　方慧芸哈哈笑着：“我，我，...，哈哈，哈哈，饶，饶，哈哈，柔，柔柔....”
　　两女在沙发上扭成一团，方慧芸笑个不停，过了会，殷柔柔才松手。
　　进过这一闹腾，房间里气氛稍微好了些。
　　“走吧，窝在屋里也没意思，咱们出去玩。”殷柔柔起身去穿衣服，方慧芸躺在沙发上，笑呵呵看着她说：“我没说错吧，是不是想他了。”
　　“好啊！”殷柔柔转身作出凶恶状，方慧芸连忙作揖：“投降，投降！”
　　“哼，瞧你这样，这样是被敌人抓住，多半是叛徒！”殷柔柔作出蔑视的神情。
　　“对敌人，我是视死如归，”方慧芸站起来，挺起胸膛，雄赳赳的说道：“不过嘛，对兄弟姐妹就犯不着这样了。”
　　“我看你就是隐藏起来的阶级敌人，”殷柔柔笑着说，拿起围巾，今天她带的是白色围巾，将围巾围上，看到方慧芸还没动，便催促起来：“嘛溜的，快点！别磨蹭。”
　　方慧芸起身穿上衣服，两女都是军大衣，头上带着棉军帽，说笑着骑车出门。
　　大街上，依旧是那样，殷柔柔对这一切感到厌烦，在大街上走一段，便掉头进了小胡同，方慧芸有些担心，不时四下张望，偶尔有几个小子过来，便忍不住紧张起来。
　　“你怕什么，谁要过来，你就告诉他，咱们是公公的朋友，谁干招惹咱们。”殷柔柔看出她的紧张，便说道。
　　“我说柔柔，这可是城北，不是城西，”方慧芸叫道：“他的大号有用？！！！”
　　殷柔柔愣了下这才想起，她四下张望，眉头微皱，还好，没人盯着她们。
　　赶紧从胡同里出来，上了公路，没走多远，后面车铃响起，殷柔柔回头看，却是两个女生骑得飞快，很快便赶上来了，目光扫了下，这两女生好像是去滑冰的，车前挂着冰鞋。
　　“嘿，姐们，上什刹海冰场吗，我们也去，一块走吧。”几个穿着军大衣的小子从后面追上来，冲着两个女生叫道。
　　两女生没有理会他们，依旧不紧不慢的蹬车，殷柔柔眉头微皱，这几人的气息很清楚，不是胡同里的小子，而是大院子弟，他们怎么这样？
　　走在外侧的女生就象个男孩一样，胸前挂在个绿书包，而靠里的那个清秀的女生看上去有些紧张。
　　“行啊！”外侧的女生大咧咧的说道，几个小子不由大喜，正要靠上来，外侧女生又说道：“不过，咱们的护花使者可不好当，得有见血的本事才行。”
　　几个小子闻言大笑起来：“着啊，咱最不怕的便是血，妞，怎么喜欢血？”
　　“那是，人家王子救公主，都是要见血的，”那女生笑盈盈的，头高高扬起，象一只骄傲的天鹅：“你们这样护花，岂不是太便宜了，对了，本姑娘口渴了，听说丰泽园的蜜汁糖水挺好，谁去跑一次？”
　　几个小子面面相觑，丰泽园的蜜汁糖水？不说别的，就说丰泽园，那是轻易进得去的？
　　他们一个个荷包空空，敢进去吗？
　　“怎么？这就熊了。”那女生嘴巴一撇，满是轻蔑：“就你们这样，还想当护花使者，一群笨蛋！”
　　几个小子互相看看，并不着恼，依旧笑呵呵的：“我说姐姐，这蜜汁糖水有什么，要不咱们上老莫，...”
　　“老莫！”那女生更家轻蔑：“你有钱吗？拿出来姐看看，够喝碗豆汁不。”
　　几个小子又说不上话了，那女生摇头叹息：“我说，你们几个，毛长齐了没，就算人家在大街上拍婆子，回家去，向你姐好生学学。”
　　“姐姐，我毛长齐了，姐姐要不信，可以看看。”有个小子不怀好意的叫道，几个小子大笑起来。
　　“行啊！”那女生将车刹住，旁边的秀气女生一下窜出一截，见状连忙回来，殷柔柔也刹住车，方慧芸纳闷的回头，不知发生了什么。
　　那女生看着搭话的小子，上下打量下他们，笑嘻嘻的说：“行啊！你敢脱，姐们就敢看，来，脱给我看。”
　　几个小子傻了，刚才搭话那小子更是傻眼了，不知该如何应对，那女生还没完，催促着说：“脱啊，别说姐们不给你机会，脱下来，给姐们看看。”
　　几个小子左右看看，街面上，人流如织，暂时还没人注意到他们，几个小子嘀咕两声，恨恨的骂了一句，齐齐蹬车，落荒而逃。
　　那女生发出一阵得意的娇笑，那文秀女生见状忍不住摇头：“干嘛招惹他们，你呀！说你什么好！”
　　那女生不屑的撇撇嘴，看着文秀女生直摇头：“小雁子，小可怜，你呀，越怕越躲不过，这道理都不懂，我看啊，还是让那该死的公公多教教你。”
　　殷柔柔和方慧芸一愣，都仔细看着两女，那文秀女生闻言有些生气，跺脚叫道：“胡说些啥！你要再胡说，我，我可就回去了。”　　
　　“行，行，”苏子青笑盈盈的说，跨上车准备走，左雁也跨上车准备走，抬头看见殷柔柔和方慧芸，她并没有认出殷柔柔，可苏子青却认出来了。
　　“你们，呵呵，九中的殷柔柔方慧芸，你们两个联动分子，居然还敢出来晃悠，信不信，我们正义的群众，将你们扭送派出所！”苏子青笑道。
　　“你，你认识我？”殷柔柔很是纳闷，也很是意外。
　　“谁不知道你，”苏子青说：“天桥辩论，还有，前段时间，你在西单，发传单，贴大字报，我都见过。”
　　说着，苏子青伸出手：“我叫苏子青。”
　　殷柔柔握住她的手，疑惑不定的看着左雁，左雁噗嗤一笑，殷柔柔上下打量着她，左雁也伸出手：“我叫左雁！”
　　殷柔柔噗嗤一下乐了：“是你啊！我说怎么看着脸熟！”
　　左雁白了他一眼：“你是贵人多忘事，我可一直都记得你的，还有，你哥现在怎么样？我哥可在拘留所。”
　　“他也一样，嗯，”殷柔柔说：“我倒是听他说了，你一直是逍遥派。”
　　“现在也是，”左雁说着：“你们联动算是垮了，将来打算作什么呢？继续造反？还是改弦易辙？”
　　“改什么弦？我们要坚持！”方慧芸笑道：“你们这是去溜冰？”
　　“家里待得闷得慌，滑冰散心。”左雁说道，苏子青跨上车：“你们这是上那？”
　　“瞎逛，”殷柔柔说着也上车，方慧芸有些遗憾的说：“咱们没带冰鞋，要不然也溜冰去。”
　　“溜冰不过是散心，不去也行，对了，你们打算上那？”苏子青问道。
　　殷柔柔和方慧芸几乎同时叹口气，俩人出来，本就是在家待闷了，不知上那去，出来真是瞎逛。
　　几个女生在大街上聊天，也不管其他人，她们都没注意到，原本常见的胡同里的小子们，今儿几乎看不见。
　　这是因为城北区出了大事。
　　城北区胡同小子的老大，石头负伤，另一个老大楚宽远大怒，带着大批人马上城东区，在各大院门口蹲守，查找打伤石头之人。


　　冰上芭蕾　　

　　石头是被路人送进医院的，在医院醒过来时，头上已经缝了六针，医生告诉他，他有较严重的脑震荡，必须观察几天才能出院，同时催促他赶紧交医药费。
　　医院同时报警，警察来了，问了送他进院的路人，将此事定为打架斗殴，盘问石头，石头还是与往常一样，什么都不肯说，警察也没办法，再说这事也不大，问不出便草草收场。　　　　
　　待警察走后，石头给楚宽远打了电话，连换三个号码才找到楚宽远，楚宽远立刻带人赶到医院，将钱交了便把石头接出医院，石头要回家，楚宽远不同意，而是将他送到城北区的医院，派了两个人在边上照顾，自己出来便带着人上城东区去了，在城东区各大院门口守候，一定要将那几个家伙找出来。
　　楚宽远和石头都犯了个错误，石头是在城东区被打的，所以他们以为韩信便是城东区大院的，没有想到韩信是城北区的，他们在城北区找了七八天，而韩信也知道石头，事发之后便躲起来了，他们自然找不到。
　　石头在医院住了三天，出来便揣着刀上城东区去了，整天在城东区各大院门口寻摸，可怎么也找不到韩信。
　　七八天下来没找到，自然知道韩信躲起来了，再留在城北区，也是白浪费功夫。
　　楚宽远和石头带着人悻悻而回，不过楚宽远多了个心思，顾三阳他们已经去联系机器设备了，等工厂开起来，销售便是大问题，此外，山里的物资开始丰富起来，他的销售网络还只是局限在城北区和淀海区的，他想将网络扩展到城东区。
　　于是，他打着找韩信的名义去拜会几个城东区的顽主，其中便有猴子。
　　猴子上街后，在最短时间内被街面同化，身上的那股大院气息迅速淡化，他很快学会了抽烟，学会了顽主的穿着，学会拔份，学会了黑话，学会了拔份，加上他的狠辣，迅速在城东区冒出头。
　　“猴爷，找到这个韩信，我城北区的兄弟将非常感激，以后你有什么事，我城北区的兄弟定全力相助。”楚宽远很坦然，直率的请猴子帮忙。
　　猴子嘴里叼着烟嘴，这烟嘴还是他父亲留下的，当年他父亲在大别山奋战，缴获的战利品，后来跟着他从大别山出来，经历过硝烟，染过鲜血。
　　猴子没有立刻答话，他当然知道韩信是谁，但他毕竟上街不久，还不清楚楚宽远在燕京地下世界的份量，也不清楚楚宽远这话的份量。
　　“成啊，不过，找到了上那找你去。”猴子吐出个烟圈，懒洋洋的答道，楚宽远一眼便清楚他想作什么，淡淡的笑道：“我听说你原来是九中的老红卫兵，想必知道这韩信的下落，我不会逼你，可你若知道韩信的下落，我楚宽远一定厚报。”
　　猴子抬眼打量下楚宽远，眉头微蹙：“你盘过道？”
　　“都在街面上混，要盘道很容易。”楚宽远神情轻松，身后的来旺和崩豆却露出不满之色，现在来旺和崩豆都是十七八岁的小伙子了，这些年跟着楚宽远走南闯北，增长不少见识，现在他们也已经升级为顽主了，俩人收下都各有五六个佛爷，再不用登车出货，过上了比较安稳的日子。
　　猴子看到他们的神情，却象没看见似的，可身后的顽主却不干了，猴子现在也有两个顽主跟在身后，这俩人是新投靠他的，全是高中学生，年龄比他还大点，一个叫周大顺，绰号槐头，另一个叫贵生，他的脸上有块红色胎记，因而得了个绰号：鬼脸。
　　槐头和鬼脸瞪着来旺和崩豆，全都将手伸进书包里，场中顿时有了几分火药味。
　　楚宽远好像没有察觉，猴子的神情同样轻松，楚宽远接着说道：“这四九城并不大，谁都会碰上难事，你说是不。”
　　“街面上规矩，难事自己扛。”猴子不咸不淡的答道，楚宽远点点头，抱拳说道：“好，我明白了，四九城不大，咱们早晚会碰上，告辞。”
　　楚宽远转身就走，猴子在身后也大声叫道：“好，不送！”
　　出去老远，来旺在楚宽远身后说道：“远爷，这小子挺狂，妈的，一点面子都不给！”
　　“就是，老子真想插他狗日的。”崩豆也忿忿不满的叫道。
　　“行了，这家伙叫猴子，原来是肉蛋，呵，落难太子，跟咱们不一样，”楚宽远叫住俩人，这几天，城北区的兄弟们人人身上带刀，他也带了把刀，这刀同样是蒙古刀，是石头从张家口给他带回来的。
　　“不就是个落难太子，有什么大不了。”来旺语气轻蔑，这些年，他跟在楚宽远身边，看着城北区的顽主一个个臣服在楚宽远的刀下，在他的感觉中，楚宽远无所不能，今天，能和猴子心平气和的聊聊，已经够给他面子了，这小子居然不识相，不知好歹。
　　“别小看这小子，”楚宽远提醒道：“人家上街不过十来天，三战三捷，风头很劲，是个角色。”
　　来旺轻蔑的笑了笑，城北区多少狠辣的顽主都被楚宽远收拾了，一个猴子算个屁。
　　同样，在猴子身边，鬼脸也不满的嘀咕着：“这姓楚的以为咱们是吓大的，求人办事还这样傲气。”
　　“这姓楚的在城北区可是大大的有名，与石头并称大哥。”猴子淡淡的说，自从上街后，他便刻意留意街面的情况，很快便了解到燕京现在地下世界的情况。
　　燕京四大老城区，城北区是唯一被统一的地区，其他三区，都还比较分散，只是程度不同，城东区是最散的，城西和城南都有明显超过其他势力的力量，城南是老刀刀疤，城西是黑皮王五，这两个区的三股力量是最强的，之所以是三股力量，城南的老刀刀疤只能算一股，而黑皮王五俩人虽然合作无间，但下面却很清楚，各有人马。
　　至于，让老兵们心惊胆颤的金刚勇子等人，则压根没上街。
　　“你们这姓楚的来历吗？”猴子扭头问道，他现在虽然不是红卫兵中一员了，可让他出卖红卫兵，还是不愿。
　　楚宽远盘了他的道，他也想盘盘楚宽远的道。
　　“我知道，我以前跟过丁爷，知道些城北的情况。”槐头说道，猴子冲他微微点头，这槐头以前跟过城北区的丁爷，这丁爷进去后，便放单了，开始自己走，经常被人欺负，猴子出来后，找到他，他觉着猴子还不错，便跟了他。
　　“这楚宽远是城西区老字号楚家药房的大少爷的儿子，出身是资本家，他妈是楚家大少爷的小老婆，...”
　　“你是说这楚宽远是城西区楚家胡同楚家大院的？！！！”猴子蓦然转身，盯着槐头。
　　槐头点点头：“对，其实，道上传言，这楚宽远还不是最麻烦的，最利害的是他那小叔，他那小叔据说年岁不大，比他还小，可手上着实硬，据说城南的老刀刀疤曾经与他较量过，没过三招，城北的兄弟也听石头身边的人说过，石头和楚宽远联手都打不过他那小叔。”
　　猴子非常惊讶，他上街不过十来天，这槐头愿意跟他，他也答应，可实际上，对槐头并不是很了解，没成想，这家伙对燕京道上如此了解。
　　“你怎么知道的？”鬼脸也同样好奇，没等猴子开口，便已经抢在前面问起来。
　　“那是你不知道，我可是在道上混了七八年了，以前跟着丁爷满四九城转悠，那不知道。”槐头有些得意的自吹自擂。
　　“你见过他那小叔吗？”猴子问道，槐头摇摇头：“我只是听说，没见过，不过，城西区道上的兄弟都这么说。”
　　猴子笑了笑，又拿了根香烟装上烟嘴，依旧吊在车架上，眯眼看着街上来往的行人。
　　
　　在外玩了几天，殷柔柔有些心灰意冷，她不得不承认，联动覆灭了，熟悉的朋友大多数进了看守所，剩下的一部分躲起来，只有少数人还在坚持，可就算这少数人也不知道该怎么办。
　　自从认识苏子青后，苏子青和左雁倒是经常过来，这两女似乎也没什么好玩，每天上冰场，苏子青以她的泼辣大胆很快在冰场上出名了，不管胡同里的小子还是大院里的老兵，都不敢惹她。
　　老兵本就是拍婆子好玩，真敢动的极少，胡同里的小子曾经想动粗，可苏子青却拔出把匕首来，将几个小子给吓跑了。
　　殷柔柔和方慧芸也逐渐喜欢上滑冰了，俩人跑去买冰鞋，殷柔柔没钱，方慧芸要替她出钱，可殷柔柔不愿，她回家将母亲的一对镯子拿去寄卖行卖了。
　　四女很快成了冰场上一道风景线，殷柔柔和方慧芸也很快领教了苏子青的辣度，她把那些试图来拍她们的男生全赶跑了。
　　殷柔柔和方慧芸不会滑冰，苏子青和左雁充当起老师，不过，这两老师水平都不怎么样，时常丢下她们，自己跑去过瘾去了，俩人相偕相扶，在冰面上艰难行动。
　　“哎哟！”
　　殷柔柔稍微用力，一下坐在冰面上，方慧芸被他一带，也坐下了。
　　“哟，殷柔柔，还真是你呀，我老远看见，觉着好像是你，结果还真是你。”
　　一道身影在她们身边急停，笑呵呵的说道，殷柔柔抬头看，却是瘦猴。
　　“怎么是你这猴崽子。”殷柔柔没好气的试图爬起来，可刚起身，脚下一滑，又再度跌坐下。
　　瘦猴幸灾乐祸的笑起来：“呵呵，我说小狐狸，这狐狸过冰面，爪子不行啊。”
　　“去你的，少在那胡说八道，哎，我问你，那臭公公在干啥？”殷柔柔一听到这小狐狸，便气不打一处出来，咬牙要找楚明秋算账。
　　“他呀，还不是那样，整天想着收破烂，满城跑。”瘦猴说着叹口气，他感到很遗憾，皮箱店给关了，要不然现在一定是在卖皮箱，在春节后，他试图窜缀大柱再把皮箱店办起来，可田婶不肯，以前有执照，是合法营业，现在没执照了，那就是非法的，田婶不许。
　　“哼，这狗崽子，是应该好好改造！”殷柔柔气哼哼的站起来，方慧芸也小心的站起来，俩人慢慢的挪到岸边，瘦猴跟着过去，路上还回头朝看了眼，远处几个小子正乐呵呵的瞧着他。
　　“你哥呢？是不是进局子了？”瘦猴笑呵呵的问道，殷柔柔没好气的瞪了他一眼，没理他。
　　瘦猴正要开口，苏子青和左雁滑过来，苏子青似笑非笑的看着他，方慧芸认识瘦猴，正要开口介绍，殷柔柔肘部轻轻撞了一下，方慧芸立刻闭口。
　　苏子青盯着瘦猴，瘦猴也吊儿郎当的看着她，苏子青脸上慢慢浮现出一丝冷笑：“呵，小朋友，作什么呢？”
　　瘦猴细长的脖子甩了甩，笑嘻嘻的说：“我知道你，母大虫苏子青，别这样，我和殷柔柔是老朋友了，别一见男生过来，就赶紧来护犊子。”
　　殷柔柔和方慧芸笑倒，左雁也笑弯了腰，苏子青醒目圆睁，张牙舞爪的叫道：“你说谁呢？！！！”
　　“别！别！”瘦猴佯装害怕：“别动刀啊！我说女侠，咱们都是无产阶级兄弟，有什么好说，刀是对付阶级敌人的，不是用来对付自己兄弟姐妹的，你说是吧？”
　　“阶级敌人？我看你就是阶级敌人！”苏子青冷冷的说，手却已经伸进袖笼中。
　　“别驾，”瘦猴连连摆手：“我说母大虫，....”
　　“你再说一遍！”苏子青大怒，殷柔柔和方慧芸咯咯直笑，左雁也笑眯眯的，她已经发现不对了，殷柔柔和方慧芸看上去好像一点不害怕着急。
　　苏子青哭笑不得，母大虫，谁取的！！！
　　“母大虫！这名字太形象了！古有顾大嫂，今有苏子青。”方慧芸扶着殷柔柔，笑弯了腰。
　　苏子青一脸寒霜，左雁有些担心的看看她，秀眉微蹙的看着瘦猴，又看看殷柔柔和方慧芸，感到有些蹊跷，仔细打量瘦猴，觉着这人有点面熟，可就是想不起在那见过。
　　“你是谁呀，在这胡说八道。”左雁问道，尽管她努力装着很严肃，可语气还是挺柔和。
　　“左雁，老朋友都不认识了，虽说我不如公公英俊潇洒，没虎子黑，可咱们毕竟算是老朋友，怎么连我都不认识，我可是一下就认出你了，这才忙不迭的过来请安。”瘦猴佯装委屈，他那还记得左雁，若是左晋北还有点印象，这不过是刚才那帮朋友告诉，他才想起来的。
　　“你，楚家大院的？不对，你不是楚家大院的。”左雁很肯定的说道。
　　“你就记得楚家大院的，”瘦猴更加不满更加委屈了：“唉，我们这些苦哈哈，就没在你们眼里。”
　　左雁知道遇上楚家大院的旧人了，可无论怎么想也想不起这人是谁了。
　　“你还苦哈哈，”殷柔柔刚说一句，入口处又来了一群人，这群人很多，有十多个，这些人进来后，其中有几个便兴奋的大呼小叫，而正滑冰的人中，有些便向那边滑去。
　　瘦猴顺着殷柔柔的目光看去，他迅速看清来人，略微有些意外：“咦，他们也来了，今儿不是不来吗。”
　　说着瘦猴便转身向那边滑去，苏子青的脸色铁青，看着他背影恨恨问道：“这混蛋是谁？”
　　“是啊，他是谁啊？柔柔，以前楚家大院没这人啊！”左雁疑惑的看着他的背影问道。
　　“瘦猴，你忘了，”殷柔柔笑道：“勇子的兄弟，以前经常上楚家大院来，公公的朋友。”
　　“啊，是瘦猴啊！”左雁这才想起来，忍不住叫起来，脑海里浮现一个浑身脏兮兮的，脸上偶尔还挂着鼻涕的男生的形象，她噗嗤一下乐了：“比以前干净了不少。”
　　“哈！”殷柔柔笑了声，目光注意到新来的那群人，瘦猴很快滑过去，与那群人混在一起，殷柔柔认出是那些人了，不由笑了：“刚才还说楚家大院，这不，大院的人来了，瞧，那不是勇子，那是狗子，娟子，嗯，还有小八，虎子，带红围巾的那是楚箐，白围巾的应该是林晚，哦，那是公公的女朋友，嗯，怎么没看见公公。”
　　当说道公公女朋友时，左雁脸色阴了下，苏子青反应过来时，转头去看左雁，她的神情已经恢复正常了。
　　“咱们过去打个招呼吧。”方慧芸说道，苏子青眉头微皱，若楚明秋在的话，自然该过去打招呼，可现在他不是不在吗，其他人又不认识。
　　“行啊，”殷柔柔眼珠一转，起身招呼说：“走，咱们过去打个招呼。”
　　说着，便小心的向那边过去，方慧芸也跟着过去，苏子青和左雁迟疑下，也跟了上去，俩人追上殷柔柔和方慧芸，扶着她们向那边走去。
　　“你小心点！”
　　刚靠近狗子他们，便听见一小女孩细声细气的提醒一个小男孩，小男孩小心翼翼的走着，小女孩则很随意的滑着。
　　小男孩小心的移动着，似乎很不服气。
　　“不老，看着树林一点。”
　　叫不老的小女孩应了声，那叫树林的小男孩不服气的叫道：“不用，你自己滑，我能行。”
　　说话间，一分心，身体的平衡便无法保持了，脚下一滑，便摔在冰面上，不老连忙过去扶，小树林掘犟的不让，自己从冰面上爬起来，依旧歪歪扭扭的向前走，小不老没有生气，依旧小心的在边上看着。
　　小不老和小树林同时开始学滑冰，可小不老对滑冰很有兴趣，每天都要在池塘里滑上一次，很快便学会了，小树林开始几天还行，可很快便不感兴趣了，跑胡同里玩去了，现在，小不老已经将他远远甩在后面。
　　娟子和林晚手拉手在冰面上滑动，没走出去多远，迎面便撞到殷柔柔她们，几个女生立时热络起来，殷柔柔给她们作了介绍，娟子这才认出左雁来，她还记得当初左晋北欺负她和顺子，楚明秋跑来给她们姐弟解围，将左晋北摁在花坛上。
　　可这事已经过去十多年了，她估计左雁已经不记得了，便笑呵呵的与左雁打招呼，可很快便注意到，左雁的目光多停留在林晚身上。
　　林晚也小心的打量着左雁和苏子青，也很快察觉左雁在打量她，她有点不明白，也就好奇的看着左雁。
　　看着林晚，左雁都忍不住有点妒忌了，即便穿着厚厚的棉衣，依旧可以看到苗条的身段，白色的围巾围娇媚的面容，就象一朵含苞待放的白莲。
　　“怎么没看见公公？”
　　聊了几句，殷柔柔好奇的问道，娟子笑眯眯的答道：“怎么没来，咱们这么多人，都是他开车送的，诺，那不是。”
　　殷柔柔看过去，一群男生中间，似乎是有个人影，可那群人都传得差不多，一圈黄橙橙的将校呢，头上都带着相同的帽子，压根分不清谁是谁。
　　“今天我们是全院出动，都来了。”娟子笑道，边说边介绍：“喏，那是狗子，那是小八，虎子，勇子，大渣子，那个黑黑的叫金刚，那边那个是黑皮，建军明子大小武，那是我弟弟顺子。”
　　“呵呵，这个真是群丑大聚。”殷柔柔笑嘻嘻的，看着人群，正与各色人等打招呼，聊天的人，他的身影在人群中不住游走，冰场上不时有人过来招呼，整个冰场滑冰的人立时少了三成。
　　楚明秋也没想到居然有这么多人过来寒暄，来的人有些是熟悉的，有些则是这些熟悉的人带来的，全都一一过来招呼。
　　就这样寒暄了大半个小时，人群才渐渐散去，他才有机会抬头看看四周，特别是那几个小的。
　　小不老已经和小树林分开了，小不老自己在冰面上滑动，自从学会滑冰后，这小丫头每天都滑冰，进步奇快，无师自通的学会了些动作，不过，池塘小，她有点滑不开。
　　现在到了这块湖上，终于可以让她施展开了，小不老滑得很开心，她追求不是速度，这湖面虽大，滑冰的人也多，速度想快也快不起来。
　　楚明秋又找到了小树林和小静蕾，小静蕾摔了几跤后，对滑冰的兴趣便不大了，这次来也不过是凑热闹，换上冰鞋后便与叶冰雪和翠儿在边上玩，也不往里面凑热闹。
　　小树林还在坚持，不过，比起刚才好多了，虽然摇摇晃晃，可还算能站稳，摔跤少多了。
　　他很快看到娟子林晚和几个女生在一块聊天，看她们的状况，显然是熟人，他一时也没认出那几个女生是谁。
　　甩开步子滑起来，两圈下来，觉着不过瘾，看看四周，小不老滑到场中间去了，在那跳起来舞来，开始还没引起人的注意，可她越跳越高兴，花样越来越多，渐渐的在四周围上了一圈人。
　　小丫头没注意，依旧自己跳自己的，她把林晚教她的舞蹈动作都用上了，玩得快乐无比。
　　“好！”“好！”
　　小丫头完成一个连续三次大跳，四周响起爆炸般的叫好声和雷鸣般的掌声，把小丫头吓了一跳，抬头四下看看，发现这么多人围在四周，顿时花容失色，张皇失措的四下张望，看到人群中的楚明秋，连忙向他滑去。
　　“再来一个！”
　　“再来一个！”
　　.......
　　四周的人们热烈的叫着，小不老更加害怕了，身子趔趄，差点失去平衡，楚明秋赶快迎上去，小不老一下扑进他怀里，将脸埋在大衣里。
　　“别怕，大家都在为你叫好呢。”楚明秋蹲下，在她耳边低声说道。
　　小不老抬眼迅速看看四周，随即又躲到他怀里，楚明秋笑嘻嘻的低声说：“哥哥在这呢，大家都在，别怕，不老，哥哥想看你再跳一次，好吗？跳一个给哥哥看。”
　　小不老抬头看着他，好一会，才低声说：“哥哥喜欢？”
　　楚明秋郑重的点点头：“喜欢，不老妹妹跳得好，哥哥喜欢。”
　　小不老左右看看，人群依旧还没散，她看着楚明秋笑了，使劲点点头，转身要走，忽然转过头来说：“哥哥就在这行吗？”
　　楚明秋点点头，小不老才滑过去，楚明秋滑出来，冲四周做个手势，四周顿时安静下来，然后转身看着小不老。
　　小不老歪着头，双脚交叉，然后慢慢开始滑，慢慢的，她哼起了茉莉花，这是妈妈教她的，是妈妈家乡的歌谣。
　　她越滑越快，象一只精灵在冰面上穿梭，时而如鲜花盛开，时而如小鹿，在山林里欢快奔跑跳跃。
　　四周静悄悄的，小不老跳得并不完美，甚至有时候还有点不合拍，可在这个文艺匮乏的时代，所有人都好长时间没看到这样的表演了，所有人都被深深的吸引。　　
　　楚明秋一直站在原地没动，目光随着不老的身影转动，他没有欣赏她的舞姿，可他相信，经过今天，不老的病就好了大半，看着她跳得高兴，楚明秋脱下手套，开始鼓掌，渐渐的掌声越来越大。
　　小不老完全沉浸在茉莉花中，她欢快的跃动着，奔跑着，跳跃着，渐渐的眼中再没有其他人，只有广阔的原野，洁白的冰面，冰刀划破冰面，发出沙沙的响声，她觉着这响声是如此美妙，如此动听。
　　“哗！”
　　掌声响起，小不老微微一震，她首先抬头看的是楚明秋方向，看到楚明秋正用力的鼓掌，冲他嫣然一笑，更加兴奋了。
　　她用力蹬着冰面，吐出的气息化着一团团白雾，将她包裹，随着她在冰上舞动。
　　“这小姑娘滑得真好，是花样滑冰队的吧，也是院里的？”
　　人群中，殷柔柔方慧芸她们也在看，方慧芸略微羡慕的问道，娟子点点头：“她叫不老，是公公捡回来的，唉，跟你们差不了多少，父母都被抓走了，姐弟俩在街上流浪了几个月，公公见到，便把她们捡回来了。”
　　“捡回来的？”殷柔柔忽然想起楚诚志说的，楚明秋捡了两个小孩回来，轻轻叹口气。
　　苏子青也叹口气，左雁时不时偷偷的看看林晚，现在她的心思已经完全不在滑冰上了，也不在不老的舞蹈上，而是在林晚身上，林晚没有留意，她全副心思都在小不老和那边站着的那个人身上，她知道他在做什么，看着小不老兴奋的神情，她由衷的感到高兴。
　　小不老跳完了，掌声叫好声响彻一遍，她有些胆怯，不知该怎么办，楚明秋过去将她抱起来，举上肩头，不老笑嘻嘻的，四周再度响起掌声和叫好声。
　　“行啊！不老，今儿你可拔份了！”狗子过去乐呵呵的叫道。
　　小不老快活的笑着，楚明秋将她放下来，小八和叶冰雪也滑过来，叶冰雪也叫道：“不老，好样的！真棒！谁教你的！”
　　小不老笑嘻嘻的看着她没说话，楚明秋揉揉她脑袋：“咱们不老是天才，自己学的！怎么样，比你强吧！”
　　“嗯，”叶冰雪点点头：“是比我强，不老，好好练，以后咱们在全国比赛，拿个冠军！”
　　“这个想法不错，不老，咱们以后就练花样滑冰，以后拿世界冠军！”楚明秋看着她鼓励道，不老重重的点头：“好！”
　　不老的小脸还有些红，气息有些急促，楚明秋给她擦擦额头的汗珠，对大家伙说：“好了，咱们不老要休息了，大家都散了。”
　　众人都散去，楚明秋牵着不老向岸边滑去，半道上，殷柔柔一瘸一拐的过去。
　　“嘿，你是小不老。”殷柔柔问道。
　　小不老睁大眼睛望着她，又回头看看楚明秋，楚明秋笑眯眯的说：“这是殷柔柔姐姐，叫小狐狸姐姐。”
　　“胡说！叫姐姐。”
　　小不老看看楚明秋又看看殷柔柔，调皮的笑了笑：“小狐狸姐姐！”
　　娟子和林晚同时笑出声来，左雁和苏子青也同时乐了，殷柔柔气结，小不老叫完便躲到楚明秋身后去了。
　　“公公，你个混蛋！”殷柔柔气急，差点就冲楚明秋大骂，小不老躲在楚明秋身后，探出脑袋看着殷柔柔，殷柔柔冲她瞪眼：“你就是这臭公公的小应声虫！”
　　小不老也不答话，冲她做个鬼脸，然后又躲到楚明秋身后。
　　楚明秋笑嘻嘻的看着殷柔柔和方慧芸，叹息的摇头：“你们居然漏网了，真是令人遗憾，小狐狸倒底是小狐狸，狡猾，大大的。”
　　“我呸，”殷柔柔哭笑不得，这里恐怕就苏子青和方慧芸还不熟悉他的说话方式，想骂，可看到他那张痞赖的脸，又不知道该骂什么，可依旧还是要骂：“你这狗崽子，整天躲在阴暗的角落，向我们无产阶级.....”
　　“打住，打住，”楚明秋一手牵着小不老，另一支手举起来：“还忘了件事，”说着松开小不老，伸出双手：“欢迎加入狗崽子队伍！”
　　左雁噗嗤笑出声来，苏子青瞪眼，方慧芸先是呆了呆，随后咬着嘴唇，尽力憋着，殷柔柔看着他，叹口气：“你这狗崽子，唉，老天不开眼啊，什么时候才能把你这狗崽子揪出来。”
　　“时辰不到，时辰一到，老天必报，你别着急呀，再等等，啊，别急。”楚明秋安慰道，神态十分诚恳。
　　左雁再也忍不住，吃吃的笑起来，苏子青摇头叹息：“你这脸皮啊，真是，比前门楼子还厚，干将莫邪都劈不开。”
　　“承蒙夸奖，多谢多谢。”楚明秋拱手致谢，林晚笑嘻嘻的说：“你们啊，还不知道他，他呀，就是痞！”
　　“晚儿，这你就不知道了，亦正亦邪，痞行人间，乃人生一大境界，那种正气凛然，实则非人类，这世间，绝大多数人都是有私心的，没私心的人，这世上少有。”
　　几女无言，真不知该说什么好了，转眼便到了岸边，楚明秋让不老坐下休息，几个人则站在栏杆边闲聊。这时，一个中年男人站在附近，不时看看他们，犹豫半响还是过来，他没有去楚明秋他们那，而是到了小不老跟前。
　　“小朋友，刚才滑得很好啊，学滑冰几年了？”
　　小不老抬头看看他，有些紧张的向边上挪动下，中年男人上前又问道：“小朋友，...”
　　“哥哥，哥哥！”小不老有点着急，也有点害怕，转头冲楚明秋叫道，楚明秋转身看到中年男人，眉头微皱，不悦的说：“哎，你谁呀？有什么事跟我说。”
　　那中年男人连忙过来，从棉衣里拿出工作证：“这是我的工作证，我是市花样滑冰队的教练，我就想问一下她的情况。”
　　楚明秋翻开他的证件，眉头依旧微皱，拿着那证件翻来覆去的看，问道：“你问吧，花样滑冰队还没解散？”
　　“没呢，”中年男人苦笑下，自从文革开始后，别说花样滑冰队了，几乎所有体育队都停摆了，队员不训练，多数教练被批判，体委领导被批斗，可尽管如此，编制还在。
　　“她叫什么？以前在那训练的？”中年男人一下就抛出两个问题。
　　“她叫萧不老，没受过专业训练，学滑冰还不到一个月，不老，告诉叔叔，几天了？”
　　小不老略微想了想，笑嘻嘻的答道：“十一天了。”　　　
　　中年男人惊呆了，象看个怪物似的看着小不老，才十一天！十一天就到了这个程度！这，这，天才，天才，他脑子里立刻蹦出两个字，楚明秋见他的样子，不知他怎么啦，连忙叫他，中年男人醒悟过来，两眼放光，盯着小不老急切的问：“小朋友，愿意到花样滑冰队来吗？我教你滑冰，跳比刚才更好更美的舞。”
　　不老想都没想便摇头，中年男人微愣，随即浮出一个笑容：“你喜欢滑冰吗？”
　　小不老同样想都没想便点点头，楚明秋将工作证还给他：“黄立忠教练，你觉着她行？”
　　“十一天，就已经达到这个程度，老实说，我执教花样滑冰三十年了，还是第一次见到。”黄立忠毫不掩饰自己的喜欢，他在小不老跟前蹲下，正要伸手，忽然想起来，抬头问楚明秋：“我可以看看她的腿吗？”
　　楚明秋略微思索便过去，坐在小不老的身边，温言道：“不老，让叔叔看看你的腿，好不好。”
　　不老靠在椅背上，点点头，中年男人将不老的腿抬起来，不老穿着厚厚的棉裤，他从裤脚伸手进去，捏了捏不老的小腿，又让不老站起来，作一个深蹲动作，然后看着楚明秋问：“你是她哥哥，我可以和她父母谈谈吗？”
　　楚明秋眉头微皱，略微想了想便说：“有什么，你和我谈，我可以做主。”　　　
　　中年男人有点意外，正要追问，楚明秋给他使个眼色，他立刻明白了，轻轻叹口气：“我希望你能同意，让她到市花样滑冰队训练。”
　　楚明秋想了会，低头问道：“不老，想去学花样滑冰吗？”
　　不老想了下，低声问道：“哥哥，我可以去吗？”
　　楚明秋抬头问：“黄教练，花样滑冰队还能维持正常训练吗？”
　　黄立忠苦笑下摇头，随即说道：“不过，花样滑冰训练并不只有冰上训练，大多数训练是在陆地上进行的，不老现在年龄小，还有大量基础训练要进行，再说了，现在，我可以对她进行单独训练。”
　　楚明秋明白他的意思，他看看不老，不老笑眯眯的看着溜冰场，眼中那种渴望毫不掩饰。
　　“黄教练，”楚明秋迟疑下问道：“我对花样滑冰一无所知，您教多少年了？”
　　黄立忠苦笑下：“我以前是在加拿大当花样滑冰教练的，五二年回国，先是在哈尔滨当花样滑冰教练，五六年调到燕京当花样滑冰教练。”
　　“您是从加拿大回国的？”楚明秋纳闷又好奇，现在这个时代，有海外背景的无一不被审查，多数被打成特务，最少也受到冲击，这黄立忠居然没事，不能不让他感到好奇。
　　黄立忠点点头：“我十五岁到加拿大，十八岁拿到了加拿大男子花样滑冰青年组冠军，二十一岁，我受伤退役，改作教练，新中国成立后，我就回国了，一直担任花样滑冰教练，在哈尔滨，我培养出了第一个全国花样滑冰队，五九年，全国冬季运动会，我带的队员获得花样滑冰冠军。”　　
　　“那敢情好，公公，有这样的明师，还不赶紧。”殷柔柔笑眯眯的说道，楚明秋抬头瞪了她一眼，殷柔柔吓了一跳，这一眼好凶，充满杀气，让她惊讶万分，这是怎么啦？以前，不管和他怎么闹，楚明秋从未这样生气。
　　“我们到那边聊一会，不老，乖乖在这，哥哥和叔叔过去说会话，你别乱跑，好吗？”
　　不老看看楚明秋又看看黄立忠，乖巧的点点头，楚明秋松口气，起身与黄立忠到边上说话去了。
　　“这公公真是的，这样的好事，还想什么。”方慧芸不解的看着他们，娟子连忙岔开话题：“他做事就这样，对了，你们怎么逃过无产阶级铁拳的，你们联动大多进局子了？”
　　“那天，我们正好没去学校，而是到淀海串联去了，淀海红卫兵掩护我们逃走的。”方慧芸解释说，殷柔柔依旧看着楚明秋和黄立忠，神情中若有所思，转头又看着坐在椅子上的不老，不老双腿吊在椅子上，一晃一晃的。
　　“左雁，你呢？”娟子又问。
　　“我和子青一直都是逍遥派，联动与我们无关。”左雁笑呵呵的答道。
　　殷柔柔忽然蹲在不老面前，温言问道：“不老，你爸爸妈妈呢？”
　　娟子神情一变，不老的小脸上忽然变得恐惧起来，娟子一把将殷柔柔拉开，林晚过去，将不老搂在怀里，温言说：“不老，你觉着哥哥好吗？”
　　不老慢慢平静下来，轻轻的嗯了声。娟子的突然举动，让左雁很是惊讶，随后林晚的举动让她有些明白了，方慧芸和苏子青也明白了点，可还是不知道为什么，神情中满是疑虑。
　　林晚搂着小不老，冲三女微微摇头，低声问不老：“不老，学花样滑冰很苦的，弄不好天天摔跤，你怕吗？”
　　“不怕。”不老脱口而出，随后说道：“哥哥说滑冰也要摔跤，可我没觉着有什么。”
　　“不老，不老，你看，我可以滑了。”小树林在不远处冲不老叫着，很得意的滑出个弧线，站住时，趔趄了下，可好歹没摔倒，然后得意的看着不老。
　　不老冲他做个鬼脸，神情颇有些轻蔑，又有几分跃跃欲动，林晚拍拍她的肩膀：“去吧，去玩会，不要跑远了。”
　　最后这几个字完全是顺口而出，这冰场就这么大，能跑到哪去。
　　不老跳下来，脚下微动，便滑过去了，小树林赶紧跟上去，林晚看着她滑进人群中，然后才收回目光，扭头看着苏子青左雁和方慧芸，然后叹息着把她的经历说了一遍。
　　“公公花了好长时间，才把她的病治好，刚才，公公干嘛非要站出来，鼓励在大庭广众下表演，其实也是为了给她治病。”
　　林晚说完，苏子青和左雁几乎同时叹口气，方慧芸也不由叹口气，苏子青叹口气：“唉，这场运动，唉，怎么能这样。”
　　“什么事不会发生，不就是你们这些红五类干的吗，”娟子平静的说道：“就说林晚吧，她爸爸是燕师大的教授，红八月时，被红卫兵打死了，妈妈自杀了，这些都是你们这些红五类欠下的债。”
　　“那是，那是，”方慧芸叹息着，软弱的反驳道：“那，那不是我们作的，我们，我们没打过人，我们，我们是新九中公社的。”
　　娟子很生气，她瞪着殷柔柔：“就你聪明，他好不容易才将不老治好，你要再给她弄翻了，他绝不会绕你。”
　　殷柔柔有点不服气，可又无力反驳，娟子刚才的举动也将她吓着了，在印象中，娟子从未生气过，永远都是，逆来顺受，好像不知道生气为何物，可刚才娟子却生气了，一点礼貌都不讲，一把将她推开。
　　“好啦，好啦，别生气了，柔柔也是不知道，”左雁搂住娟子，冲殷柔柔使个眼色，殷柔柔苦笑下：“对不起，娟子，林晚，我真不知道，要是知道，我也不会....”
　　“柔柔，”娟子正要反驳，话到一半，又叹口气，改口说：“柔柔，公公说你小狐狸，其实是夸你聪明，可，我觉着，有时候吧，你也太聪明了，要小心。”
　　“是，是，我检讨。”殷柔柔姿态放得极低，搂住娟子，带着三分撒娇：“好了，娟子，别生我气了，以后我决不再冒动了。”
　　娟子这才松口气，方慧芸看着楚明秋：“想不到这公公还挺有善心的。”
　　“他这人就这样。”林晚也看着楚明秋，有几分骄傲，刚才娟子提到她的父母，那瞬间，她的心情很是悲伤，不过，现在她也缓过来了。
　　“他们在说什么？”左雁纳闷的问，苏子青摇摇头表示不清楚，娟子也摇头，林晚却说：“多半是在问那老师的情况，要不然便是在问花样滑冰队的情况。”
　　“为什么啊？”左雁还是没听懂，林晚解释说：“要让不老去花样滑冰队，他不得了解下队里的情况，再说了，现在学校都停课了，工厂也停工了，花样滑冰队还能坚持训练？这些不问清楚，他不会同意的。”
　　苏子青点点头：“对，这公公还挺有责任心的。”
　　楚明秋正如林晚所言，在了解花样滑冰队训练和黄立忠的情况，他不可能在不了解情况的情况下，将不老交给这个黄立忠教练。
　　黄立忠也很坦率，告诉楚明秋，队里的训练已经停下来了，他很惋惜不老的天分，但不是不在队里便不可以进行训练，不老完全可以先进行地上训练，队里的训练总要恢复的，到时候再招她入队。
　　至于他自己，他虽然是加拿大归国，可一直在体育战线上，从事基层教练工作，文革开始之初，也曾受到冲击，不过，他很快过关了，至于为什么，他也不清楚，群众评议时，大家几乎一致同意，他便解放了。
　　“你打算如何训练她呢？”柳寒又问道。
　　“首先是体能，其次是腿部力量，第三是艺术修养，”黄立忠还解释说：“花样滑冰其实是芭蕾舞在冰面的延续，没有好的艺术修养，不可能有好的花滑表演。将这方面基础打好后，以后慢慢提升动作难度，这个，就比较困难了，只能在冬天作，唉，花滑队的冰场，已经被占用。”
　　楚明秋点点头，看着在冰面上滑动的不老，慢慢点头，这对不老也是件好事，她喜欢，又不至于荒废时日。
　　把不老叫过来，问她愿不愿意随黄教练学花样滑冰，不老抬头望着他：“哥哥，你说行吗？”
　　楚明秋点头，不老低头想了下，也点点头：“我听哥哥的。”
　　“这样好不好，黄教练，以后你每天到楚家大院来，给不老上课，反正训练场现在也进不去，家里也有些训练用的东西，你也看看，看看行不行。”
　　黄立忠点头答应，他知道这是什么意思，一方面外面挺乱，就算想训练也没办法；另一方面，不老的病还没完全好，先在在楚家大院，让她能接受他，然后再带她去队里训练。
　　“不老，既然选择了，就要坚持，训练很苦，要能吃苦，知道吗？”楚明秋叮嘱道，不老边听边点头。
　　“我们不老能吃苦。”林晚过来抱住不老，不老笑嘻嘻的点头。
　　几个人闲聊，黄立忠便开始训练了，他让不老在冰上滑行，作上几个动作，这几个动作看上去并不复杂，可不老偏偏就做不好，连摔两跤，这让她很困惑，爬起来不解的看着黄立忠，黄立忠过去纠正她动作的缺点。
　　楚明秋和殷柔柔她们便在边上闲聊，苏子青对他愈加好奇了，殷柔柔却有点不服气，开口便调侃：“我说公公，今儿没去收破烂，这损失可不小。”
　　“可不是嘛，”楚明秋顺口应道，目光依旧落在黄立忠和不老身上：“我听说你爸妈也进牛棚了，每个月十五块钱，估计也不够吧，干脆跟我一块收破烂得了。”
　　“行啊，不过，咱们得五五分账。”殷柔柔说道。
　　“那可不行，你现在只能算学徒工，我是熟练工，没满师之前，你只能拿学徒工资。”
　　“呵呵，不就是废纸废铜，有什么了不起的，欺负本姑娘不懂似的。”
　　楚明秋扭头看看她，随口说道：“废纸分两种，还有鸡毛鸭毛，分三等，废铜分三种，你会认不，说给我听听。”
　　殷柔柔张口结舌，左雁瞧着直乐，林晚微微摇头：“柔柔，别理会他，越说他越得意。”
　　楚明秋耸耸肩，一脸无奈：“三十六行，行行有诀窍，行行有状元，不过呢，最近生意不好，这燕京城，唉，最近也不知怎么啦，生意少了好多。”
　　殷柔柔噗嗤一笑，嘲讽道：“看不出来，你胃口蛮大的，好像这四九城，就装不下你了似的。”
　　“哈，”楚明秋干笑一声：“老实说吧，前段时间，收破烂是最赚钱的买卖，可现在，这买卖不怎么赚钱，我正想辙呢，是不是该转行了。”
　　“哦，你要转行作什么，带上我们行不行？”苏子青也同样以调侃的语气说道。
　　楚明秋耸耸肩：“先看看吧，至于转行作什么，再说吧。”
　　众女一阵娇笑，楚明秋只是摇头叹息，这些人啊，都把真话当假话听了，这段时间，他满脑子都是怎么将废品收购站和造纸厂的四旧弄到手，可这里面有个麻烦，他不可能每个废品收购站去清，思索再三，他必须等所有东西都送到造纸厂去后，再上造纸厂弄。
　　可怎么上造纸厂弄呢？而且还必须不能引起别人怀疑，还要能顺利将东西弄回来。
　　这里面环节很多，只要有一个环节出问题，整个行动都要失败。
　　把这个弄到手后，他就不打算再收破烂了，这工作只能作掩护，以后挣钱的方式得变一下。
　　想来想去，他也把目光放在了拉杆箱上，他打算作个拉杆箱作坊，每月也不生产多了，就生产五六个，挣个百八十块，就足够生活了。
　　在冰场玩了两个多小时，楚明秋才将大家叫回来，出来后，殷柔柔发现门口居然停了辆卡车，勇子瘦猴他们纷纷上车，楚明秋则带着小不老和小八要上驾驶室。
　　“你们那来的车？”殷柔柔纳闷之极，好奇的问道。
　　楚明秋正准备胡说八道，林晚瞪他一眼，便笑了笑：“这是区里支持四十五中红星纵队的，游行时摆个锣鼓什么的，平时没事呢，我就借来用用，主要呢，是教教这帮小子，目的呢是让他们有点事作，别一天到晚四下惹是生非。”
　　殷柔柔打量着这卡车，这车四周还挂着红旗，车上还摆着面大鼓，看上去就像辆宣传车，小静蕾趴在车上，满脸不高兴，她想坐驾驶室，车厢上多冷，林晚在边上看着他们说话。
　　“你们平时在府里都玩些什么？”苏子青问道，刚停课时，大家很兴奋，可经过大半年，她越来越觉着这日子没意思，也想找点事作。
　　“也没什么，读书，锻炼，学车，反正嘛，学点东西没错，”楚明秋说着，忽然明白苏子青的意思，他笑了下：“你们要觉着无聊，也找点事作。”
　　“是啊，是该找点事作了。”苏子青叹口气，神情中有几分落寂，玩了这么久，还真没什么意思，迟疑下，她又说：“听说又可以出去串联，你想不想出去串联？”
　　楚明秋摇摇头：“我没听说，没有官方正式发布的消息，最好别出去，我觉着这消息多半不准，去年大串联，多乱，再说了，没中央指示，各地不管食宿，这开销就是一大笔钱，而且还不安全，你说是吧。”
　　春节之后，各地又流传出要串联，楚明秋也听说了，大院里也有人在串联准备出去，可中央迟迟没表态，楚明秋让他们等等，等中央有了明确的政策后再走不迟，可中央的政策迟迟没有出台，他估计这是个假消息。
　　黄立忠第二天便到楚家大院来了，楚明秋特地留下看看他是怎么训练的，把小静蕾也交给他训练，而且还收拾出一间院子，让他们专心在里面训练。
　　黄立忠很意外，接着便很兴奋，楚家大院居然如此之大，完全可以建一个小训练馆，他让楚明秋给不老和小静蕾买了训练服，同时提出将院子改建下，特别是地面，一定要平整。
　　楚明秋闻言苦笑不已，这投资得多大，再说了，这地板上那去买，他完全不知道，但他也没完全拒绝，骑车在市面上转悠，好容易找到个建材商店，进去问了下，商店的人告诉他，有木地板，但没人装，他只能自己找人装。
　　楚明秋想了半天，只好问祁三叔，村里有没有人会装木地板的，祁三叔觉着这不过小事一桩。
　　“鲁大昌就会，他会做木匠，这不过就是木匠活，我把他叫来，两天时间就够。”
　　祁三叔回去后，第二天鲁大昌便带着工具来了，他把房间量了下，觉着最好将房间改造下，将里外两间个房间打通。
　　“这打通了，地方宽敞，装木地板也方便。”
　　“成，鲁叔，就交给你了。”楚明秋很爽快，这院子是他那大姐的儿子的房间，他大姐是在三十年代结婚的，姐夫是黄埔军校三期还是四期，南征北战的，还在楚家放了十来年，四九年才离开。
　　“鲁叔，我看那还有大理石地板，到时候，你把这院子砌上大理石地板，把厢房也整理下，弄个火炕，这房间呢，砌个壁炉。你看行不行。”
　　鲁大昌四下看看，点点头：“行，怎么不行，不过，我得找几个人来。”
　　“其他的我不管了，就交给你了。”楚明秋将整个工程包给鲁大昌，连材料都包给他。
　　当天，他开车送鲁大昌回去，又到鲁家去看了看，鲁家现在比以前稍微好了些，大小子鲁天锷已经上三年级了，不过，现在学校停课，整天在家里帮忙，喂猪喂鸡，家里又养了一只羊，这些都忙完了，有空闲还要下自留地干活。
　　二小子鲁风烈还记得楚明秋，看到他来，很是兴奋，他现在也八岁了，念一年级，农村的孩子读书晚，他和闻讯而来的牛娃拉着他在家里四下看。
　　小丫头鲁宛如已经三岁了，只是依旧很瘦，抱着很轻，小脸上依旧脏兮兮的，她当然不记得楚明秋，楚明秋很快便与她混熟了，抱着她在家里四下转悠。
　　当初种下的几株果树已经成熟，现在是依旧隆冬季节，树枝光秃秃的，猪圈里有三头猪，这三头猪还小，鲁天锷告诉他，这有两头是公社的，剩下的一头才是他们家的。
　　“这两头，我们交给公社，我们自己可以留下半头。”鲁天锷的脸上带着兴奋的喜悦。
　　“过年家里没杀猪吗？”楚明秋问道。
　　“怎么没杀，杀了的，爸爸卖了，赚了一百多块。”鲁天锷兴奋之极，楚明秋没说什么，扭头问牛娃。
　　“我家也有三头，过年前，杀了一头，卖了两头，现在又养了三头，有两头是公社的。”牛娃也答道，他同样兴奋，他家卖得少些，留了大约四分之一头猪肉作成咸肉。
　　农村养猪有规定，每家只准养一头，多出来的两头是为公社养的，但农民也可以留下半头，这个政策还是楚宽元在八年前制定的，如今依旧让淀海区农民受惠。
　　鸡笼里养了十二只鸡，鲁天锷说这十二只鸡里有八只已经可以下蛋了，每天可以收八个蛋，说到这里，他眉飞色舞的，十分兴奋，这八个鸡蛋是他和弟弟的学费。
　　“你家呢？”楚明秋扭头问牛娃，牛娃点点头，他家也一样，养了十二只鸡，他家还多养了三只鸭，只是没养羊，鲁家养的这羊是只母羊，现在可以产奶了，羊奶给了鲁宛如。
　　鲁宛如很是乖巧，在楚明秋怀里一点不闹腾，鲁天锷拿出枣子请楚明秋吃，这是去年摘的，春节前，鲁大昌来楚家时，还给楚明秋带了不少。
　　楚明秋没有推辞，几个人在院子里吃枣聊天，没有多久，鲁大昌带了四五个人过来，牛娃听说要去楚家，立刻蹦起来要跟着一块去，鲁天锷也想跟着去，可刚提出，便被鲁大昌否决了，鲁大昌要他留下看屋，同时还要喂猪喂鸡喂羊，鲁天锷看看家里，垂头丧气的服从了，鲁风烈小心的提出要跟着去，鲁大昌也不许，让他在家照顾妹妹。
　　“大昌叔，我看，让风烈去吧，把小宛如带上，一块去，算认路，以后，进城也到家里玩。”楚明秋拍拍小风烈的脑袋，小风烈顿时高兴起来，期待的看着鲁大昌。
　　鲁大昌迟疑下，祁老三在边上劝道：“他叔，就他们去吧，去玩几天，干完活就回来。”
　　鲁大昌这才同意，鲁风烈兴奋的爬上卡车，鲁大昌则抱着小宛如坐进驾驶室，其他人都上了车厢，大家伙都知道鲁家和楚明秋的渊源，一路议论着，感慨鲁家的好运气。
　　在学生支农走后，鲁家的日子一天比一天好，虽然还是穷，可比起以前来，已经大为好转，至少那个家象个家了。
　　这些人都是村里的人，也都知道楚家的身份，在这个政治气氛高压的时代，他们最初也有顾虑，可鲁大昌和祁三叔压根不管这些，说服了他们，在前次干活后，这次他们就基本没顾虑了，而且上次的收入让他们很满意。
　　回到楚家大院时，天色已经擦黑，大院里的孩子们都回来了，狗子一眼便看到牛娃，立刻上前搂住牛娃，拉着他就进院子，楚明秋把他叫住，把鲁风烈介绍给他。
　　“你就是天锷的弟弟啊，你哥哥呢？他怎么没来？”狗子热切的问道，在楚明秋看来，狗子从来没有身份认知，待朋友很真诚，这是他最大的优点。
　　“天锷要看家呢，家里的活还要人作，那象你，整天就知道瞎玩。”楚明秋语带责备，狗子冲他做个鬼脸，一手拉着牛娃，一手拉着鲁风烈，就朝院子里跑，牛娃熟门熟路，头也不回的跟着走了，鲁风烈还有些胆怯，边走边回头，楚明秋冲他笑了笑，他这才放心的跟着走了。
　　“晚儿，不老，这是小宛如妹妹，交给你们了。”楚明秋从鲁大昌手里接过小宛如，交给林晚楚箐她们，小静蕾看着宛如，仰头不解的问：“妹妹怎么这么脏啊。”
　　“那你还不赶紧烧水，给她洗澡，另外把你小时候的衣服拿两件出来，给她换上，好不好？”楚明秋弯腰问道。
　　小静蕾点点头，转身就进院子了，鲁大昌听见了，苦笑不已，农村孩子那有城里这样讲究，宛如出门时，还洗了脸，只是忘记换衣服了。
　　这天晚上，府里又热闹起来，狗子他们依旧训练，牛娃也跟着练，上次来后，他回家也坚持练，只是时日还短，依旧跟不上小树林的节奏，鲁风烈先是看了会，然后跟着练，他自然更是不肖，可依旧十分兴奋。
　　林晚楚箐给宛如洗过澡后，将楚诚意以前的衣服给她换上，小静蕾也从家里拿了两套衣服过，可小宛如实在太小了，穿上他们的衣服都大了，豆蔻拿了套衣服去改，只是现在还没改好，小宛如只能暂时穿着参衣服。
　　晚饭后，林晚她们照例聚在娟子的琴房里，大家聊天唱歌，偶尔还跳舞，小宛如听着高兴，也跟着唱唱跳跳。
　　小赵总管看着他们，回到房里，忍不住叹息：“小秋现在越来越象老爷子了，唉！”
　　赵婶也点点头，同样叹息道：“是啊，那气度，说话的语气，都是越来越像了。”
　　当年老爷子交游广阔，上有官场，下有豪杰乞丐，可不管与什么人交往，都是倾心相交，从不讲什么身份地位，可谓朋友满四九城，让楚家药房在乱世中屹立不倒，无人敢犯。
　　在这院里，恐怕也就小赵总管知道，朋友众多的好处，即便岳秀秀和赵婶，恐怕都不清楚。
　　属于不老独有的训练室很快开始动工，需要的材料，楚明秋便开车出去买，鲁风烈经过短短一晚便与狗子混熟了，每天狗子做完功课后便带着他和牛娃溜出去玩，楚明秋很是担心，让虎子跟着，千万别出什么差错，反倒是鲁大昌，一点都不担心，全副心思都放在如何改造房子上了。
　　不得不说，鲁大昌还是很有能力，他将两间房打通，在整体结构不变的情况下，加固了屋顶，修的壁炉，用几个烟道在屋里循环，然后从屋顶出去，使热量得到最大程度的利用。
　　这个构思十分巧妙。
　　“鲁叔，我看你们的手艺，干嘛不弄个建筑队呢？以你们的手艺，完全可以弄个建筑队，出去承包工程，比种地强多了。”楚明秋好奇的问道，整个工程只花了五天时间便完成了，其中多数时间都用在房屋改造上了。
　　改造之后的房屋就是个排练大厅，地面是实木地板，光滑整洁，四面墙壁重新粉刷，按照黄立忠的意见，还在四周墙上安放了一圈把杆，对面的墙面上则是一面巨大的镜面。
　　“唉，公社不准，”鲁大昌叹口气说：“如果可以的话，我早出去了，十年前，我在淀海区第二施工队作临时工，一个月有三十六块钱。”
　　说到这里时，楚明秋从他的脸上看到了骄傲，可楚明秋却在心里深深叹息，这鲁大昌要是在几十年后，绝对可以靠建筑发财，不说房地产了，就是搞装修也能发大财。
　　牛娃和鲁风烈小宛如在楚家玩得很高兴，离开之时，依依不舍，小宛如眼珠子一颗颗往下掉，楚明秋送给她好些件衣服，这些衣服都由豆蔻改过了，今后两年都用不着再添衣服了。
　　把鲁大昌他们送回去，回来便拉着林晚娟子不老，还有楚箐到新建好的训练室，到院子门口便让女生们震惊了，整个院子的地面都是大理石地板，地上干干净净的，看不到一片落叶，花坛也重新装修过，同样用大理石包裹起来，院子四面的墙面也清扫过，杂草全部清除，只留下蔓藤，而这些蔓藤也恰到好处的给院子增添了一丝绿意。
　　推开门，女生们更加震惊了，房间里那巨大的镜子，木地板光滑整洁，墙面干净洁白。
　　“真漂亮！”林晚滑进房间，轻盈的转了一圈。
　　“哥哥，这是给我的吗？”不老抬头看着房间，楚明秋揉揉她的脑袋：“是的，这是给你们的，以后，你和林晚姐姐就可以在这练舞了，喜欢吗？”
　　“嗯。”小不老重重点头，掩饰不住她的欢喜。
　　楚箐有些不高兴，撅起嘴：“叔爷，你好偏心，给不老和林晚姐姐修这么漂亮的训练室。”
　　“你也可以用啊，”楚明秋脱鞋进去，到柜子前，将留声机打开，凤霞优美的唱腔立刻在厅里回荡，楚箐顿时兴奋的跑过去，楚明秋将下面的柜门打开：“这里面有各种唱片，楚箐，戏剧在第三层，不老，你的在第一层，晚儿，你的在第二层。”
　　林晚惊喜的过来，柜子里全是唱片，而且全是高质量的黑胶唱片，她一张张的翻看。
　　“你上那弄的？”娟子纳闷的问道，在破四旧时，这些唱片全被划为四旧，红卫兵一查到便当场捣毁。
　　楚明秋笑了下：“你忘了，我是收破烂的，这些唱片都是从破烂中搜出来的，四旧嘛，好多人将这些胶片扔了，我看到就捡回来了。”
　　娟子一笑，正要开口，门砰的被推开，狗子一阵风似的卷进来，进门就大叫：“好漂亮！哥，好漂亮！”
　　“出去！”楚明秋喝斥道，狗子似乎没听见，依旧四下张望，看到那面巨大的镜子，就冲过去，楚明秋一把将他抓住，拖着他向外走。
　　“哥，哥，怎么啦？又怎么啦？”狗子很不满，又有些委屈。
　　楚明秋把跟着他过来的小八虎子小树林等人全赶到院子里，然后松开狗子：“这院子以后就是她们排练的地方，你们不许随便来打扰，要进去可以，所有人都必须脱鞋，院子里不许乱扔纸屑，不许随地吐痰，乱扔烟头。”
　　楚箐在他身后，非常得意的冲狗子作鬼脸，狗子不满的冲她咧咧嘴。
　　“行，行。”小八答应着推开楚明秋，脱了鞋进去，站在空空的房间中间，十分陶醉的深呼吸，狗子也进来，一下便跑到镜子面前，冲着里面的自己作鬼脸，小树林也过来，学着他的样子，挤眉弄眼的。
　　“这里是练舞的训练室，大家可以买一双鞋，放在门前的鞋柜里，以后进来就换鞋。”楚明秋坐在椅子上说道，房间里也备有几把折叠椅：“晚儿，不老，小箐，这房间和院子就由你们负责打扫。”
　　林晚点点头，不老没那么激动，她安静的坐在楚明秋身边，她没有坐椅子，而是坐在地上，靠着楚明秋的腿。
　　“怎么有股怪怪的味道？”娟子用力嗅了嗅，不解的问道。
　　“这刚粉刷完，木料也是刚弄好，要除味，嗯，这房间暂时还不能用，必须除味，一个月吧，不老，以后每天开窗，一个月以后就可以进来了。”
　　不老抬头看着他，眼睛亮晶晶的，用力点点头。
　　“哥，我们可以过来练舞吗？”狗子在镜子前大声问道，他开始作起街舞动作来，可他已经好长时间没练舞了，动作有些不协调，看上去怪莫怪样的。
　　“当然可以，不老，小箐，林晚，你们负责制定个使用守则，凡是要进入这房间的，都必须遵守纪律，违反纪律的，一律不准进来，嗯，由楚箐负责监督执行。”
　　“好！”楚箐高兴的大声叫好，楚明秋没有选择林晚，主要就是因为狗子，以她的脾气，压根就管不住狗子他们，只有楚箐能行。
　　小静蕾也跑来了，刚要进屋。
　　“脱鞋！”
　　把小静蕾吓了一跳，大家伙一看，居然是不老，不老眼睛睁得大大的，紧张的盯着小静蕾。
　　小静蕾张望一下，看到大家都脱了鞋，她也把鞋脱了，跑进来，站在屋里，看着那面巨大的镜子，张口结舌，不知该说什么，顿了几分钟后，才欢呼一声扑过去。
　　小不老趴在楚明秋的腿上，笑眯眯的看着整个房间，楚明秋拍拍她，示意她起来，带着她出来，打开旁边的厢房，厢房同样修理了，同样修了个壁炉，原来是想修一个土炕的，可鲁大昌觉着还不如修个壁炉，壁炉比土炕更漂亮，对热量的利用更好，也更安全。
　　楚明秋很好奇，以鲁大昌的见识，怎么会知道这么多，鲁大昌告诉这是建筑队的一个右派工程师告诉他的，那工程师在五七年被划成右派，与他在一个工棚住了几年，一直到六二年，建筑队清理临时工才分开，这些都是他讲的。
　　房间同样是新的，房间里空荡荡的，家具都搬走了，楚明秋带着不老进来。
　　“不老，喜欢吗？”
　　不老四下张望，然后看着楚明秋点点头，楚明秋说：“以后你就住在这，好吗？”
　　不老看看房间，低声问：“弟弟也住这里吗？”
　　楚明秋微怔，摇摇头：“平安还小，暂时住在赵爷爷那，不老是大姑娘了，可以一个人住了，平安还不行。”
　　不老低着头言声，楚明秋看着她，想了下，觉着暂时不住这也行，便笑着说：“那好，这房间先给你留着，等过上几年，再说，那时，平安也大了，也该有自己的房间了。”
　　不老这才轻轻的嗯了声，抬头看着楚明秋，小声说：“哥哥，不会生我气吧？”
　　楚明秋揉揉她的脑袋：“哥怎么生你的气呢，别多想。”
　　回到厅里，大家伙还在里面聊着，在镜子面前张牙舞爪，楚明秋笑了笑，从唱片里挑出《蓝色的多瑙河》，放进唱机里，低沉美妙的音乐响起。
　　楚明秋走到林晚面前，施了个欧式礼，林晚有点张皇失措，楚明秋冲她笑了笑，她迟疑下，同样笑着回了个欧式礼，楚明秋起身扶着她的腰，俩人随着音乐翩翩起舞。
　　众人开始都被震住了，随后便兴奋的看着俩人在屋里盘旋，在文革之前，交际舞并不少见，有时青年宫文化宫还举办交际舞会，有些厂矿和大院，也举办舞会，但他们却从未见过，除了在电影里。
　　林晚开始还有些紧张，可渐渐的，她沉浸在优美的音乐和舞蹈中。俩人也很长时间没跳舞了，开始还有些生涩，慢慢的就越来越熟练，跳出许多花样。
　　俩人双目相视，不约而同的想起当年在文化宫时的情景，曾经熟悉的心灵之约，好像又重新回来，俩人配合越来越熟，花样也就越来越多，舞姿也越来越漂亮，众人慢慢的被吸引，不知是谁开始鼓掌，渐渐的掌声大作。
　　一曲跳毕，狗子首先跳出来，大声叫道：“哥，教教我！我也要学！”
　　“公公，这是什么舞？”小八问道。
　　“这叫华尔兹。”叶冰雪解释说：“乡村女教师上有。”
　　“怎么跳的？”小八急切的问道，叶冰雪也不会，只好转头看楚明秋，楚明秋耸耸肩：“这可是资产阶级生活方式，你们这些红五类就算了吧。”
　　“我啥时候成红五类了，你丫少胡说啊！”小八不满的叫道。
　　楚明秋呵呵笑起来，看着他直摇头：“你呀，还真成不了红五类，这还没上老虎凳竹签子，一个舞便让你投降了。”
　　叶冰雪噗嗤一笑，众人大笑，小八当胸给他一拳，楚明秋若无其事的笑了笑，然后正色的说：“这个舞呢，现在不让跳了，大家也别学了，学了美好处。”
　　众人齐齐冲他竖起中指，几个女孩不知这什么意思，叶冰雪很好奇的问这是什么意思？小八笑而不语。
　　“肯定不是什么好事！”林晚反倒冲楚明秋瞪眼：“别管他们，我教你们。”　　
　　楚明秋耸耸肩，摇头说：“晚儿，不是不教他们，交际舞现在定性为资产阶级腐朽生活方式，他们学会，在这跳舞，这一个不小心，传出去就成了什么，再套上政治，进局子都够了。”
　　众人一下沉默了，楚明秋接着说：“我看还是教点别的吧，晚儿，你要会民族舞，对了，忠字舞，教教大家跳忠字舞，他们跳得太差了！”
　　“耶！”
　　众人齐刷刷的又竖起中指，但也没人再提学交际舞的事了。　　　　　　　　　
　　训练室成为楚家大院的新明星，每个兄弟到大院来，都要过来看看，在里面闹上一阵，特别是那面镜子，每个人都要在那面前舞动一番，翠儿叶儿她们闻讯过来，也一定要到训练室看看，跟着林晚学几个舞蹈动作。
　　训练室大门的钥匙只有林晚楚箐不老有，楚箐很是积极，当晚便起草了一个排练室守则，上面列出十大禁令，八大注意事项，违反后的处罚。
　　这张告示就贴在训练室大门前，所有要进去的人都必须看，门口还摆了个垃圾筐，所有垃圾都放在这。
　　不过训练室还是没有立刻启用，而是要等一个月之后，清除里面的有害物质，楚箐每天去开窗通风。
　　黄立忠很是惊讶，他来看了训练室后非常满意，花样滑冰和艺术体操一样，一个优秀的花滑运动员需要很高的艺术修养和深厚的舞蹈功底，另外还要经过形体训练，等等，这都需要一个专业的排练室。
　　但这只是一个训练室，还需要一些专业设备，黄立忠犹豫后，试探着问楚明秋，楚明秋想了后，告诉他，有些东西现在可以弄，有些就不行了，要等一段时间。
　　“不老现在还小，慢慢来吧，设备总能凑齐。”楚明秋说道，黄立忠觉着他说得不错，修这训练厅就花了不少钱，那些训练设备也要不少钱，楚家现在还有这么多钱吗？
　　说来除了黄立忠想到了钱的事，其他人压根就没想到过这事，在他们脑海中，楚明秋压根就不缺钱，就这训练室，再大一倍也没什么要紧的。
　　
　　军训队入校
　　　　　　　　　　
　　进入三月之后，天气渐渐暖和，虽然还没解冻，楚明秋已经下令，府内的池塘不准再滑冰，黄立忠立刻赞同，在外面的湖面水面滑冰最大的风险便是不清楚冰面的厚薄，厚的地方还可以滑，可薄的地方就危险了。
　　黄立忠的训练改为陆地，训练的量却并不很大，楚明秋坚决反对把全部时间用在训练上，他很干脆的告诉黄立忠，文化学习必须在训练之前，文化学习没有完成之前，不能进行训练。
　　对此，黄立忠倒是很赞成，到楚家大院不久，便如同其他人那样，很快便被这院子吸引，喜欢上这大院，也喜欢上大院的人，尽管大部分都还是些半大的孩子。
　　但楚明秋发现他对院子里的这些孩子们的控制力越来越弱，每个人都可以找到合适的理由出去，学车也无法限制他们了，狗子和小八最先满师，俩人都可以开车上路了，小八现在是堂而皇之的开车出去，狗子年龄太小，还只能躲着警察，偷偷的开上一段。
　　进入三月后，虎子也可以开车上路了，随后勇子瘦猴金刚，都能开车上路了，可驾驶学习班的人却不见少，黑皮王五，甚至楚宽远听说后，也不怕远，跑来学开车，而且还把石头带来了。
　　楚宽远和石头在城东区没找到韩信，俩人也就不找了，反正在四九城，总能找到这家伙，三月初时，楚宽远去看岳秀秀，在监狱门口遇见楚明秋，看到他居然开了辆吉普车，而且居然还是狗子开车，完全被震住了，问清楚之后，立刻表示要学开车，而且随即明白这对他的生意帮助有多大。
　　简单的说吧，警察和小脚老太会查三轮车，可绝对不会查卡车，这个时代，卡车都属于单位，单位都是公家的，所以，卡车就是最好的掩护，于是他就拉着石头加入了驾驶班。
　　楚明秋依旧每天蹬车上街，在城里逛悠，现在他想的是能收多少收多少，能找到几件算几件，他的目光就盯着每个废品收购站，可收购站的运送又停下了，不过，他在街上看到通州造纸厂的游行队伍，这让他稍稍感到安慰，至少造纸厂还没有恢复正常工作。
　　有时候运气也不错，可以收到一些瓷瓶或铜像，有时候甚至可以在垃圾堆中发现不知是谁丢的名画，特别是西方绘画，他就捡到过毕加索和高更的画，这些西方画的数量当然远远不如东方画。
　　蹬着车，吹着口哨，逍逍遥遥的往回走，路过穿过一条小巷，便上了公路，远远的看见几个人在边走边闹，他老远便认出是瘦猴和傻雀，正要上前招呼。
　　“公公。”
　　楚明秋回头看是彭哲从后面追上来，身后还有两个人，都认识，一个是女生陈小婉，另一个则是秦淑娴。
　　“怎么是你们，没去游行吗？”楚明秋随口问道，燕京大街上，每天都有游行，不看旗帜，压根不知道是那来的，不听口号，根本不清楚为什么。
　　“游什么行。”彭哲淡淡的说：“现在我们不游行了，我们直接冲市委市政府。”
　　“呵呵，口气挺大，这新市委刚成立，你们又要冲！好大的胆子。”楚明秋笑道，在进入六七年后，文化大革命在继续发展，造反派将目标对准了各级政府组织，在上海一月夺权后，各地造反派纷纷起来夺权，小的夺了厂矿的领导权，大的夺了区县市党委和政府的权。
　　在燕京，不但市委市政府被造反派占领，去年才接任燕京市市委书记的李书记被调离燕京，新的燕京市市委书记为原公安部部长谢富治。　
　　“哈哈！”彭哲得意的大笑，陈小婉也抿嘴一乐，她朝车厢里看了眼：“哟，公公，今儿收成不好啊！”
　　车厢里面只有半车东西，在彭哲他们看来都是废品，在楚明秋看来有一半左右是价值不菲的四旧，包括六个花瓶和两幅西方油画，一幅是毕加索的《猫眼》，另一幅是高更的《洗衣的少女》，剩下的则是中国各个时期的画和书，另外还有七八件铜器，这些铜器都不大，有春秋时期的，也有唐代的。
　　“唉，没办法，现在不比以前了，那些四旧都破得差不多了，剩下的都被封存了，哎，你们什么时候把这图书馆给抄了，这破四旧不彻底啊！”
　　“想得美，抄了图书馆，卖给你，你发财，美得你！”不等彭哲开口，陈小婉已经笑骂起来。
　　燕京图书馆在文革开始之后便停馆了，在破四旧高潮时，国务院宣布，图书馆不在破四旧之列，在春节之后，全市的图书馆，包括大中学校的图书馆都还关闭着，但燕京图书馆宣布开馆，这是这个城市唯一可以看书的地方，不过只能在馆内看，不能借出。
　　现在每天都有很多人跑去看书，这些看书的都是逍遥派。
　　“革命不彻底啊！”楚明秋没有在意陈小婉的调侃，耸耸肩叹道。
　　彭哲笑了笑说：“你知道吗，咱们要军训了。”
　　楚明秋佯装意外，扭头问道：“哦，军训！上那军训？只是你们学校，还是所有学校？”
　　看着楚明秋羡慕的样子，彭哲却一点没有高兴的样子，眉头微蹙说：“应该是全市中学吧，据说，下周，军训队就要进校，都是燕京卫戍区抽调的解放军干部。”
　　“好事啊！当初，学校搞暑期军训，朱洪他们没能参加，还好大的意见，你不是也有意见吗，现在好了，可以近距离向解放军学习了。”楚明秋在最后忍不住加上了点调侃。
　　其实，楚明秋已经注意到军训，还在一月时，中央文革便宣布要对部分中学试行军训，他便关注这个动向了。　　　　　　　中央文革选定了城东区的第二中学和二十五中作试点，这两所学校都是城东区的重点中学，也是干部子弟集中的学校，自然也是联动分子较多的学校。　
　　看上去，这好像针对的是联动分子，但他觉着这可能是文化大革命的新趋势，因为毛主席是绝对相信这支由他一手缔造的军队，而且，军人在全国人民中享有很高的地位，特别是这些热情的中学生。
　　不过，楚明秋还是看不懂，为什么要让军队进入学校？而且还是如此大规模。
　　中学是有一定的混乱，但这主要是联动造成的，现在联动覆灭了，全市造反兵团总司令部成立了，中学红卫兵运动渐渐变得有序了，反倒是大学红卫兵比较混乱。
　　这个疑问一直在他心中，所以，他还在观察，不知道会不会大规模在全国推广。
　　今天，彭哲的话，证实了他的担忧，但没有解释他的疑虑。
　　“我有点担心，军训队到学校后，会不回偏向联动。”彭哲担忧的说。
　　随着彭哲的话，他感到陈小婉和秦淑娴同样紧张，他略微迟疑便摇摇头：“不会，联动已经定性了，大小联动分子都在局子里呢，解放军支持他们，不怕犯错误！”
　　“不是，”陈小婉急忙插话：“我们的意思是，他们会不会支持干部子弟？”
　　干部子弟并不是全都参加了联动，就象葛兴国的新九中公社一样，有些干部子弟也反对对联，从一开始便与红卫兵师不同立场，并于红卫兵师多次公开辩论，由于他们红五类的身份，老红卫兵们也拿他们没什么办法。
　　但这批干部子弟同样对造反兵团不满，认为造反兵团冲击老干部是激进，是左倾盲动，所以，他们也反对造反兵团，但朱洪的声望太高，造反兵团势力庞大，老红卫兵师与造反兵团数次冲突都遭到惨败，也让他们不敢轻举妄动。
　　随着造反兵团势力高涨，这些红卫兵为了自保，便走上了大学红卫兵联合的道路，他们与红二司的联系非常紧密，红二司也有部分大学生加入了他们的组织。
　　“解放军入校搞军训，那说明是毛主席的决定，中央文革小组那几个人是指挥不动解放军的。”楚明秋笑呵呵的说道：“到时候，你们要积极配合解放军，搞好军训。”
　　彭哲没有答话，这不过是废话和套话，军训队到学校，谁还敢不配合不服从！
　　“可要是他们屁股坐歪了怎么办？”陈小婉插话道。
　　楚明秋扭头看了她一眼，又扫了下秦淑娴，笑道：“不对吧，人家还没到，就说人家屁股坐歪了，我说你们是不是担心过度，放心吧，我相信人民解放军绝对会执行毛主席的政策，支持左派，反对右派。”
　　彭哲三人没有开口，走了一段路，楚明秋问道：“对了，军训队什么时候到校？”
　　“明天。”彭哲答道，然后用力蹬车：“我们先颠了。”
　　说着三人飞车而去，楚明秋看着他们的背影，轻轻叹口气，说实话，彭哲的担忧是有道理的，军队与那些老干部有天然的联系，老干部们半辈子都在军队中，从尸山血海中拼杀出来，在军中有无数旧部，干部子弟们大多有在军营生活的经验，军队进入学校，很难说他们会一碗水端平。
　　回到家里，狗子他们果然不在，连林晚叶冰雪也不在，只有小不老和楚箐在家，小不老结束了今天的训练，在百草园里看着小平安骑车。
　　自从有了小车，小平安算是找到乐趣了，每天在院子里骑车，嘴里还不住嘟囔：“驾！驾！嘟嘟，嘟嘟！”
　　也不知道他是骑马还是在开车。
　　“嘟～～～～～嘟！”
　　三轮车直接冲到楚明秋面前，楚明秋单掌竖起，作了个停车的收拾，小平安依旧闯到他面前，楚明秋只好抓住车龙头。
　　“你这家伙，不懂交通规则，我不是已经作了停车的手势了吗！交通违章，罚款，扣分！”
　　楚明秋佯装生气，在小平安鼻头上刮了下，小平安笑呵呵的望着他，小不老和楚箐都过来，楚明秋已经将小平安的车调了个头，小平安又高速奔驰起来。
　　小不老很乖巧的帮着楚明秋卸车，楚箐则跑去追小平安了，楚明秋边卸车边问小不老的训练，小不老老老实实的回答，进入三月后，冰上训练全面停止，只能进行地面训练。
　　黄立忠每天来训练两个小时，这两个小时都是基础训练，主要拉伸训练和腿部力量训练，花滑对腿上力量要求很高，小不老每天都要进行蛙跳训练，另外还要跑步，现在每天一千米，一年以后要达到每天三千米，此外还有柔韧性训练，等等。
　　快吃晚饭时，狗子他们回来了，很显然，狗子今天的功课没做完，他很快吃过饭便一溜烟溜回屋，快要开始训练时才出现在百草园。
　　楚明秋让他把功课拿出来，吃过晚饭后，楚明秋要检查所有人的功课，狗子小树林楚箐小不老，甚至包括林晚虎子，所有人都必须将功课交给他看过后才行，凡是没完成功课的，男生晚上不准参加训练，女生在第二天不准进排练厅练功。
　　这条规矩到现在已经成为楚家的家规，晚饭后，每个人都拿着功课到他房间里，让他检查。
　　“这题错了。”楚明秋指着作业本上的题目对狗子说：“这是你对三角函数变换，没有理解，这题要重做，多看看三角函数。”
　　狗子嘟囔着嘴，倒也没辩解，因为无数次经验告诉他，争论压根没用，最后还得老老实实的听。
　　另一个有点不习惯的是楚箐，楚箐在戏剧学校读书，对文化学习一向不怎么重视，楚明秋检查她功课后，让她从初一开始补起，这让她有些不满，但楚明秋态度强硬，告诉她，照目前运动的发展，她以后要想以唱戏为职业，可能性微乎其微，只有好好学习文化知识，以后才有立身之本。
　　半年多没有上课，楚明秋一再告诉他的兄弟们，一定要坚持读书，坚持学习，勇子小八已经到高三了，算是完整接受了十二年中等教育，可狗子他们只有初级中学教育的水准，特别是楚箐，才初中一年级，这点知识是远远不够的。
　　勇子虎子他们已经到了，但都在百草园里聊天，虎子更是不愿进屋，楚明秋对他也一样，必须作功课，没有完成便停练，可虎子毕竟年龄较大，楚明秋管得也就松点，但他却是不愿念书的，所以，是能躲则躲，绝不主动靠近。
　　“行了，都散了吧。”楚明秋将楚诚意的功课本合上，总算说出大家伙都期盼的一句话，众人一轰而散。
　　“勇子，虎子，小八，你们进来。”楚明秋冲外面叫道：“狗子，你也留下。”
　　已经跑到门口的狗子只得停下来，小树林冲他嘻嘻一笑，便从他身边跑过去，狗子转身看着楚明秋困惑不解的叫道：“哥，还有啥事？”
　　“有事。”楚明秋说道，狗子看看他的脸色，确定与读书无关，立刻跑进屋，勇子虎子小八他们也进来了，每天准时到的叶冰雪也跟着进来了。
　　“把你们叫来，是要问你们一件事，”楚明秋看着他们说道：“我听说军训队要进校了，你们得到通知没有？”
　　狗子顿时松口气，乐呵呵的叫道：“通知了！叶青山说明天军训队进校，对了，哥，明天我要去学校，这功课....”
　　楚明秋思索下点点头：“行，先看看军训队都搞些什么，学校若是没复课，那功课还是得继续。”
　　狗子刚高兴点，随即丧气的低下头，勇子笑了下在他肩上拍拍：“我们也接到通知了，不过，我们是下周一到。”
　　楚明秋抬头看着小八，小八点点头：“我也听说了，明天我得回学校去看看。”
　　“若是必须得在学校留几天，到时候打电话。”楚明秋提醒道，小八点点头。
　　楚明秋想了下，开口说道：“军训是一个新动向，上面估计是觉着中学红卫兵太乱，这可能与几次公开武斗有关，不过，不管军训队来不来，勇子，四十五中的权力要掌握在手中，但要注意，不管军训队作了什么，说了什么，都不要与军训队发生正面冲突，明白吗？”
　　勇子显然还没明白，先是点点头，随即有些纳闷：“军训队是来支持我们的，能出啥问题，支持联动，反了他们！”
　　“我就担心这点。”楚明秋刚开口，小八已经插话道：“勇子，公公的担心的是，军训队应该不会支持联动，但会不会支持干部子弟呢？比如晋西北他们，勇子，你要小心这点。”
　　“晋西北？”勇子怀疑的看着他，在四十五中，并不是只有红星纵队一个红卫兵组织，还有几个小红卫兵组织，比如晋西北的坚持毛泽东思想战斗队。
　　晋西北在红卫兵运动初期，是四十五中红卫兵的头领，可在八一八之后，晋西北迅速转变了态度，开始反对对联，态度还很坚决，在人民剧场大辩论中，上台与单倥他们进行了公开辩论，随后便与红卫兵师渐行渐远，他与一些与他观点相同的大院子弟成立了一个坚持毛泽东思想战斗队。
　　晋西北反对对联，可也不与红星纵队走在一起，没有参加造反兵团，而且还反对造反兵团，特别是冲击老干部的行动。
　　不过，勇子一向没把晋西北放在眼里，他的战斗队也就十来个人，与红星纵队压根不能比，不管是人数还是武力。
　　“不是没这种可能，”楚明秋说道：“勇子，你是红星纵队的一号服务员，红星纵队成员有学校的九成的学生，军训队领导势必要找你谈话，到时候，你的姿态要低点，明白没有？”
　　“行，”勇子点头答应，楚明秋又对虎子说：“虎子，你一向稳重，我就不多说了，记住，千万不要与军训队发生正面冲突，要尽量博得军训队的好感。”
　　“没问题，他们要来了，我们给他开个欢迎会，敲锣打鼓，欢迎！”虎子笑道，小八也笑道：“对，这招好！就这样，军训队要来，你们组织些人，敲锣打鼓，欢迎！”
　　“小八的提议好，你们最好组织一个欢迎会，勇子，你要讲话，嗯，我给你起草讲话稿，你背下来，在家多练习，到时候要表现得象临时讲话似的。”楚明秋说道。
　　“成！就这样。”勇子满口答应，在他们的意识中，楚明秋是他们的主心骨，是他们的大脑，无数事实证明，楚明秋的脑子就是比他们好，按他说的办，准没错。
　　“好，我回去给我哥说说，也这样办。”叶冰雪也叫道，她现在也明白了这帮人做事办法，很简单，楚明秋拿主意，定原则，最初发现这点时，她很纳闷，曾经问过小八，这是为什么？小八没有直接回答，只是让她看看以后再说，这几年下来，她终于承认，形成这个情况是有道理的。
　　百草园里很快又热闹起来，楚明秋花了十几分钟便草拟了一份演讲稿，叶冰雪进来让他再写一份，楚明秋于是又写了一份，叶冰雪拿着便跑回家了。
　　第二天，十一中学校大前，挂满彩旗，几乎全校师生都聚集在校门口前，叶青山穿着洗得有点发白的旧军装站在大门口前，这军装还是他那书痴老爸旧年陈货。
　　时间到九点，一辆军用吉普车在校门口停下，两个穿着军装的年青人下车，叶青山立刻迎上去，热情的问道：“解放军同志，你们是军训队的吗？”
　　“是，你是？”军人看着他问道，叶青山立刻转身，冲着群众叫道：“同学们，军训队的同志到了，欢迎军训队！”
　　“欢迎军训队！”
　　“向解放军同志学习！”
　　“向解放军同志学习！”
　　“向解放军致敬！”
　　“向解放军致敬！”
　　锣鼓敲起来，口号震天，两个解放军在师生们夹道欢迎下走进学校，边走边举起红宝书，向两边的红卫兵小将致敬。
　　到了操场上，两个军人才发现，全校师生都在操场上等着。
　　“解放军同志，我们十一中造反兵团支部全体成员欢迎军训队到校指导，我是支部一号勤务员叶青山。”
　　“叶青山同学，你好，你好！”解放军伸出手与叶青山热烈握手。
　　“解放军同志，叶青山同学还是校文革的一号勤务员，”旁边一个中年老师笑呵呵的补充道，叶青山也顺势介绍：“王老师是学校毛泽东思想战斗队的一号勤务员，也是校文革的领导同志。”
　　“王老师，你好，你好。”解放军又与王老师热烈握手。
　　“向解放军学习！”王老师热情的说道：“接到上级指示后，我们全校师生坚决响应党中央毛主席的指示，立刻行动起来，今天一大早，全校师生便到校，欢迎军训队进校。”
　　“谢谢大家，谢谢十一中革命师生，”解放军感激的说道：“我叫鹄为国，这是我的战友，曾大正。”
　　曾大正利落的给大家敬礼，却没有多话，鹄为国笑道：“我负责高中的军训，曾大正负责初中的训练，还请大家支持我们的工作。”
　　“一定，一定，我代表造反兵团表态，一定支持军训队的工作。”叶青山立刻答道。
　　王老师也答道：“请鹄同志放心，我们毛泽东思想战斗队一定全力配合军训。”
　　鹄为国放心的笑了，一行人说着走上主席台，叶青山率先走上前，拿起大喇叭，大声说道：“十一中全体师生注意了，立正！～～，稍息。”
　　“今天，军训队到我们学校，指导我们军训工作，军训是毛主席和中央文革制定的政策，是文化大革命发展的新方向，我们十一中是红色的十一中，坚决执行毛主席的政策方针路线，全力配合解放军的军训工作，我们要通过军训学习解放军优良的战斗作风，学习解放军艰苦奋斗的精神，学习解放军一不怕苦，二不怕死的革命精神，振奋我们的精神，夺取文化大革命的胜利！”
　　“向解放军学习！”
　　早就部属好的人立刻振臂高呼！
　　“向解放军学习！”
　　操场上齐刷刷的举起手臂，林晚也跟着举起手臂，俏目不住打量主席台上的两个解放军，鹄为国和曾大正都穿着崭新的军装，军帽上的红五星闪闪发亮，整个人显得非常精神。
　　“向解放军致敬！”
　　“向解放军致敬！”
　　“夺取文化大革命新胜利！”
　　“夺取文化大革命新胜利！”
　　.......
　　“下面请解放军同志讲话！”　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　鹄为国上前，拿起喇叭，声音洪亮的大声说：“十一中的全体同志们，红卫兵小将们，我是鹄为国，奉命到十一中执行军训计划，军训是毛主席制定的政策，由燕京卫戍区具体执行，全市所有大中学校都要进行军训，军训的目的，一是贯彻毛主席的政策方针，二是向红卫兵小将学习，红卫兵小将是文化大革命的闯将，你们战天斗地，发动群众，夺取了文化大革命一个又一个胜利。向红卫兵小将学习！”
　　他身后的曾大正举起手臂，高呼口号；叶青山立刻振臂高呼：“向解放军致敬！向解放军学习！”
　　“向解放军致敬！向解放军学习！”
　　.......
　　口号声响彻整个校园，台上台下气氛热烈。
　　同样的场景在九中复现，中央下令对全市中学中专和部分大学进行军训，卫戍区为此组织了数千军官，九中是造反兵团的总部，上级显然更重视，派来的军人都经过挑选，九中同样组织了盛大的欢迎会，欢迎到校的军训队，军训队也同样只有两个人。
　　与十一中不一样的是，朱洪没有参加对军训队的欢迎，主持欢迎的是唐刚，也没有将全校同学集合起来，有部分学生去参加红三司组织的批判大会去了，朱洪自己则去参加中学红代会筹备会去了。
　　但学校的气氛依旧很热烈，唐刚讲了话，军训队的解放军也同样讲了话，在讲话中，他高度评价了九中造反兵团和朱洪本人，引起在场的九中造反兵团小将们热烈响应。
　　傍晚，朱洪从市里回来，立刻来见军训队的解放军。
　　“对不起，对不起，”朱洪很客气，见面先道歉：“市里要组织一个红代会，江青同志推荐我代表中学造反兵团参加，没赶上欢迎解放军同志。”
　　“那里，那里！”军训队的解放军爽快的笑道：“我可早就听说过你的大名，朱司令的大名早已响彻燕京，我们还要向你多学习。”
　　朱洪心里有几分得意，说话却很谦虚：“那里，那里，全国人民学解放军，我也要向解放军学习。”
　　唐刚插话道：“朱洪，这是军训队的张建民同志，这位是蔡进步同志。”
　　“张同志，蔡同志，”朱洪连忙改了称呼。
　　寒暄客气一阵，几个人各自坐下，朱洪看看桌上的文件，便笑道：“倒底是解放军，这刚下车，也不休息下，就开始工作了。”
　　“毛主席说的，一万年太久，只争朝夕。”张建民笑道，他一直在观察朱洪，卫戍区这次抽调了上千干部到各校，在此之前，卫戍区也对部分学校摸底，这九中就是重点，领导特地将他调到九中军训队，还特地与他谈话，将九中的情况作了介绍，特别点出朱洪。
　　“九中是造反兵团总司令部，朱洪是造反兵团司令，也是中央文革小组的红人，你到九中后，要争取朱洪的支持，以便打开局面。”
　　朱洪从露面到现在，表现出的态度很好，这让张建民很满意，半真半假的开了个玩笑，张建民开始说正事。
　　“朱洪同学，对军训，我们有个初步想法，”张建民边说边观察朱洪的神情，朱洪神情专注，听得很认真：“军训首先要在党的领导下进行，所以，我的意见首先组建一个军训领导小组，这个小组由我，蔡进步同志，你，唐刚同学，还有张向东老师组成，对这人选，你有什么意见没有？”
　　张建民有几分河南口音，听着费劲，可朱洪还是听明白了，他略微沉凝便答道：“人选很合适，不过，张同志，我建议增加一个原校党委副书记，也是我们校文革的领导之一章新民，我给您介绍下章新民同志，他是1939年参加革命的老干部，在延安抗大学习过，后来到太行山，参加过反围剿，后来到晋察冀，四五年去东北，参加了解放战争，建国后，1956年调到燕京，在我们九中担任校副书记。”
　　张建民有点意外：“这是老同志啊，他...，他是不是有什么问题？”
　　朱洪点点头，这张建民反应停快，立刻意识到章新民有问题。
　　“在文革之初，原红卫兵师认为章新民走资产阶级教育路线，对他进行了批判斗争，我们造反兵团夺权后，对校领导进行群众评议，本来章新民没什么问题了，可有群众揭发，说他曾经参加过国民党蓝衣社，抗战开始后混进了党内，为此，我们派人进行了外调，幸好，我们找到证人，章新民在1934年参加过一个叫觉醒的组织，这个组织不是蓝衣社的外围组织，而是我党领导的外围组织，只是出于斗争需要，才披上灰色外衣，组织的核心成员都是我党党员。
　　经过外调后，章新民也洗澡上岸，被结合到校文革委员会，是我校文革的领导成员之一，之所以建议加入他，是因为他是老干部，中央提出三结合，让章新民进军训领导层，正是响应中央号召。”　　　　　　　　　　　　
　　张建民边听边想，心里对朱洪很是赞赏，果然不愧是造反兵团司令，说话条理清楚，有理有据，等朱洪一说完，他边转头问：“你们怎么看？”
　　唐刚首先赞成，张老师也赞同，曾大正也赞同，于是，张建民点头说：“成，就这样，那张老师，您去请章新民书记过来开会。”
　　张老师立刻起身出去，张建民说道：“我们等等他们，等他们来了，我们再进行下一个议题。”
　　“好。”朱洪点头答应，张建民看着他笑道：“听说你们建了个五七学校？”
　　“对，这个学校是探索性质，目前看来还有些问题，最主要的是，管理上有问题，”朱洪苦笑下，叹口气说：“这所学校设在遵化的坪塔公社，可这距离我们太远，我们很难管理，后勤支持上很困难，我向市委报告了，市委指示，让我们暂时停办，现在这个学校已经停了。”
　　朱洪没有讲山里的五七学校，说的是他设的那所五七学校，他很清楚，山里那所五七学校，他压根就管不了，楚明秋一开始便明确告诉他，这所五七学校是保护楚家朋友的，以他对楚明秋的了解，这所学校恐怕以疗养居多。
　　其实，朱洪也没完全说实话，设在遵化的五七学校最大的困难是，没人愿去。
　　最初设五七学校时，学校设在山脚下，山是荒秃秃的，没有电，吃水要走七八里路去挑，派去的人没有待足两周的，纷纷以各种理由跑回来了，其中最主要的理由便是后勤。
　　学校的一切物资都要从燕京拉过去，学校没有多少地，农民不愿将地让给学校，所以，他们只能开荒，可满山都是石头，没有泥土，开垦土地艰难无比，而且即便开垦出来，粮食产量也极低，完全不能自给，必须到外面买。
　　为了维持学校的后勤，朱洪是绞尽脑汁，可效果很差，在春节前，学校居然断粮了，告急电话打到九中来，还是唐刚出了个主意，让他们全部回来过春节，春节过后再回学校。
　　这个主意暂时避免了缺粮的问题，春节后，朱洪向市委求援，市委正焦头烂额，也没理会，新任的市委谢书记告诉他，这个五七学校可以暂时停止。
　　自己亲自抓的五七学校失败了，山里的五七学校依旧无声无息，四十五中从未有人来抱怨过，他从侧面打听过，勇子压根就没管过学校，看来这所学校是楚明秋亲自在管。
　　想到这些，朱洪忍不住有些羡慕楚明秋，也有些后悔，不该这样快与他疏远。
　　张建民微微点头，以一个中学办五七学校，当然非常吃力，失败的可能性非常大。
　　等了一会，张老师和章新民来了，张建民起身，他立刻注意到，朱洪并没有站起来，而是一直坐着，而其他人都站起来，他却依旧没有动。
　　“章书记，朱洪推荐您参加军训领导，实现九中三结合。”张建民说得很慢，边说边打量章新民，章新民看上去有些苍老，头发花白，带着一副眼镜，神情有些木讷。
　　“谢谢，谢谢，”章新民满脸感激：“我一定配合解放军同志和校革委会，搞好军训工作，绝不辜负领导的信任。”
　　张建民正要开口，朱洪已经插话了：“坐吧，大家都坐下，现在开会，请军训队张建民同志讲话。”
　　张建民稍稍愣了下，没有露出不高兴的，而是顺势请大家坐下，然后才开口说：“军训就要按照军队的编制和作息制度，我想，以后每天上午八点开始军训，到十一点，下午则从两点开始，到四点。大家有什么意见？”
　　说完后，他也没看别人就盯着朱洪。
　　朱洪却没有开口，而是看着唐刚，唐刚想都没想便摇头：“张同志，这不行，我们造反兵团还有很多工作，军训工作虽然重要，其他革命工作也同样重要，这样全天都在搞军训，其他工作就不要了？”
　　张建民笑了笑：“这个问题我考虑到了，军训当然不能耽误文化大革命，有游行或者批判大会，当天军训可以暂停，全校师生都参加游行或批判会。”
　　唐刚没再说什么，朱洪想了下说：“行，我同意。”
　　张老师和章新民也点头同意，张建民又提出下一项议题：“毛主席教导我们，加强纪律性，革命无不胜，所以，要制定出军训纪律。”
　　“对，现在有些同学太散漫了，不通知便不到学校参加运动，每天也不知道在做什么。”唐刚提起那些逍遥派便生气，他认为这些是在逃避运动，精神颓废，应该严肃处理。
　　“我赞成，向解放军学习，首先便是学习解放军严格的纪律，只有有了严格的纪律，才有战无不胜的军队。”朱洪说着站起来，这已经是他最近养成的习惯：“军训首先要将纪律灌输到每个红卫兵脑海中，对了，张同志，我也有个建议，我们现在是按照年级班级分的，我建议按照解放军的编制，改为团营连排班。”
　　“我支持！”唐刚首先响应，张老师和章新民也立刻表示支持。
　　“团营连排班？”张建民喃喃自语，扭头看着曾大正，曾大正也皱眉思索，见张建民看着他，曾大正说道：“全校编为一个团，高中部初中部，各一个营，每个年级一个连，每个班一个排，....，我看可以。”
　　“好，通过。”张建民在短短时间里便想清楚了，这个提议好，可以更迅速的让同学们接受军事化教育。
　　话音刚落，办公室的门被推开了，进来三个人，朱洪一看全认识，都是九中学生，前面的叫何浚，后面的是魏北上君巧巧，朱洪一看到三人，忍不住皱皱眉。
　　何浚三人在最初是追随工作组反对红卫兵，工作组失败后，三人最初加入了葛兴国的新九中公社，可不久，何浚首先退出了，在串联回来后，魏北上和君巧巧也先后退出了新九中公社，在去年十一月组建了一个新燕京评论的小组织，这个组织以他们三人为核心，在学校也就十三四个人。
　　不过，这新燕京评论人数虽少，可活动能量颇大，他们与四中八中，甚至与华清附中，红二司都有联系，在联动覆灭后，不少漏网联动分子加入新燕京评论，势力迅速扩大。
　　即便如此，朱洪也没将他们放在眼里，这新燕京评论成立后，没有什么动作，最大的动作便是出了一个小刊物，就叫新燕京评论，这还引起韦兴财的嘲讽，除此以外，新燕京评论没有强硬挑战或争夺九中的领导权，可以说，一直无害的在九中存在。
　　可朱洪万万没想到，他们今天居然闯进会议室来了，这让他非常惊讶。
　　“你们有什么事？”张建民看到朱洪脸色微变，便抢在他前面开口问道。
　　“我们是新燕京评论，”领头的何浚说道：“解放军同志，我们知道这里在开什么会，我们认为，我们新燕京评论有权力参加这个会。”
　　“荒唐！”朱洪拍案而起，厉声喝斥道：“你们不是校文革小组成员，有什么资格参加军训会议！”
　　何浚冷冷的哼了声：“毛主席教导我们，要团结一切可以团结的力量，军训不仅仅是你们造反兵团的事，也是我们新燕京评论的事，我们新燕京评论从来没有参加过你们造反兵团的活动，也从来不是你们造反兵团的下属组织。”
　　朱洪愣了下，正不知该如何回答，唐刚已经站起来：“这是校文革小组与军训队的会议，你们冲击会议，你们要承担所有后果！”
　　“冲击会议？”何浚很敏锐，立刻抓住其中的要害，冷冷的反驳道：“这帽子好大，可惜盖不到我们头上，朱洪唐刚，今天我们是来向军训队反映问题的，不是来参加会议的！”
　　张建民一直在观察，何浚和朱洪唐刚争论时，张老师和章新民在边上一言不发，特别是章新民，目光躲躲闪闪的，不过，他对何浚的出现有几分满意，至少，这九中还不是铁板一块！
　　唐刚与何浚激烈辩论，朱洪开始冷静下来，他已经感觉到阴谋，何浚出现在这里不是偶然的，他隐隐有些后悔，自己对新燕京评论太掉以轻心了。
　　“如果你们坚持，”何浚使出杀手锏：“我们新燕京评论将拒绝参加你们制定的军训计划，我们将单独成立军训队。”
　　“你们.....！”唐刚心中暗喜，正要扣上一顶大大的帽子，张建民却站起来了，温和的说道：“不要激动，何浚同学，军训是党中央毛主席制定的，不参加军训是非常错误的。”
　　“解放军同志，我们没有不参加军训，我的意思是，我们将自己组织军训！”何浚一点不担心，神情十分坚定。
　　朱洪看看张建民又看看何浚，他忽然明白了，何浚以不参加军训相威胁，不是威胁造反兵团和校革委，而是在威胁张建民。他迅速判断，必须将这个威胁打下去，否则后患无穷。
　　可事情在这瞬间，脱离了他的掌控，张建民已经开口了，既然他开口了，事情便按照他的思路发展下去。
　　“这是我们的疏忽，”张建民略微沉凝便开口问朱洪：“我们学校有多少个红卫兵组织？”
　　朱洪心中暗叫不好，造反兵团虽然势力庞大，可也没在九中一手遮天，九中学生有六成参加了造反兵团，剩下的有六成参加了红卫兵师或联动，其余的则组成了五六个红卫兵小组，还有些则是逍遥派，比如，他的初中同学监工，从运动一开始，她便是逍遥派，这些逍遥派好点的隔个两三天到学校来看看，没事转身就走；差点的春节后还见过人影，也不知道他们在做什么。
　　“正式的红卫兵组织有七八个，另外教工中还有三个，此外，还有不少逍遥派。”朱洪迟疑下，还是老实的答道，可随即意识到，他这样显得软弱，便立刻强硬的大声道：“但，不管是那个组织，都必须执行毛主席的路线方针政策，必须服从校文革小组的领导，张同志，我认为这里面有阴谋。”
　　何浚没开口，只是冷笑着看着他，张建民笑了笑，他是从基层出来的，战士班长副指导员指导员到营教导员，基层工作经验丰富，那看不出何浚的目的。
　　造反兵团势大，何浚他们这些天忍气吞声，一直在寻找机会，现在军训队来了，他们岂不趁机发动，引起军训队的注意，虽然不至于推翻造反兵团，可也能挤入权力中心。
　　“有什么阴谋都不可怕，是阴谋也总有暴露的一天，这不可怕。”张建民轻松的笑了笑，胸有成竹的说：“这样吧，今天的会议暂停，明天，各个红卫兵小组都推荐人，造反兵团三人，其他红卫兵小组一人，教工造反派每个组织一人，加上章副书记，咱们召开一个大联合大会，在这个会上，选出军训领导成员。”
　　“好！”何浚一口答应，并不拖泥带水，干净利落的转身就走。
　　朱洪很是无奈，张建民是军训队天然的领导人，造反兵团看上去有三个人参加，可也没到参加会议的一半，简单的说，会议将不在他掌握下进行。
　　他抬头看着张建民，张建民神情平静，正与曾大正低声说着什么。
　　他想了想便说：“张同志，我想和你单独谈谈。”
　　张建民抬头看了看他，笑道：“我知道你想谈什么，这样吧，晚上，我来找你。”
　　朱洪略微迟疑，点头答应。
　　会议就此散会，朱洪和唐刚出了办公室，俩人都心情沉重，一路上都不开口，韦兴财一直在外等着，看见何浚他们闯进去，此刻见到俩人的神情，知道事情不妙，连忙追问。
　　唐刚将事情简单说了，韦兴财不以为然：“没什么了不起，明天，我带纠察队在外面守着，万一有什么事，我们就冲进去，大不了大家一拍两散。”
　　“什么一拍两散，少胡说。”朱洪有点不高兴，连忙喝止。
　　唐刚眼前一亮：“对，财主，明天你带人在外面维持秩序，朱洪，明天若问题不大则罢了，若是问题大，我们便要扩大，开扩大会议，财主，你注意下，要是听见我们提出开扩大会议，你就带人冲进来。”
　　“这，这不好吧。”朱洪有点意外，他有点担心，这样一闹，会给军训队留下不好印象。
　　“有什么不好的，洪哥，别婆婆妈妈的，就这样办。”韦兴财当即说道：“我去找百顺，咱们好好合计合计。”
　　说完，韦兴财转身便跑了，朱洪看着他的背影，忍不住轻轻叹口气，又回过头，看看楼上，其实他们已经下了一层楼，什么都看不到。
　　朱洪忽然有个感觉，自己辛苦奋斗得来的一切，就要从手上溜走，曾经的辉煌，就象建立在沙滩上的草屋，风一吹便坍塌了。
　　　　　　　　　　　　　

　　第一章　红卫兵运动的一个小拐弯

　　韦兴财四下找林百顺，可无论学校还是家里都没找到，最后，他灵机一动，跑到楚家大院来，林百顺果然在这里，正帮着楚明秋收拾今天的成果，今天楚明秋又在淀海找到一个物资收集点，很轻松的让那些红卫兵将四旧卖给他了，不过，这个物资收集点比较偏僻，有价值的东西比较少。
　　林百顺是驾驶班的一员，在驾驶班中，他与金刚傻雀他们一组，驾驶班的学员中，第一组学员，也就是小八狗子虎子勇子水生这一组，他们已经可以开车上路了，小八勇子虎子可以大胆开车上路，狗子却不行，只能在郊外偷偷的开。
　　这几个家伙现在没事就把那吉普车开出去，让楚明秋担心不已，前世那些新手可出了不少事，现在街上的车比较少，可自行车更多，更容易出事，让他感到庆幸的是，过上两天，军训队就要进校了，这些家伙就有人管了。
　　让他有点烦的是，他的朋友太多，导致驾驶班越开越大，楚宽远不但把石头带来了，还带来了几个小兄弟，他们也搞到部卡车，只是现在不敢开。
　　“我想你就在这，果然没错。”韦兴财很高兴，这段时间里，他也隐隐感到朱洪和楚明秋之间出了问题，可这问题出在那，究竟是什么问题，他也摸不清，俩人偶尔遇上，态度还很亲热，楚明秋还是那样风趣幽默，只是朱洪变得严肃了些。
　　“出什么事了？”林百顺看着满头大汗的韦兴财，眉头微皱，这段时间，他对参加红卫兵活动愈发没有兴趣，每天上学校看看，然后便跑到四十五中学车，现在小八虎子和勇子都会开车了，他们现在是楚明秋的助教，楚明秋不在时，他们便负责教学，只是，他们的水平稍差，有些地方还是模模糊糊的。
　　“军训队来了，你小子也是，欢迎军训队都不参加。”韦兴财责备道，近一年的停课，让这些在校学生完全散漫了，林百顺还好些，过上两天到学校来一趟，好些学生长时间不到学校来，学校也没人管。
　　“来就来吧，有什么要紧的，”林百顺语气平静却冷淡，顺手将一本书扔进麻袋里。
　　“你看看，这可是毛主席定的，你这态度可不对。”韦兴财立刻感到他的冷淡，心里叹息，勉强调侃道：“公公，你说是不是。”
　　楚明秋正翻看一本发黄的画，这幅画上面满是印章，看落款是元代王蒙的，这让他一阵惊喜，因而没有听见，林百顺瞟了他一眼，冷淡的答道：“不就是个军训，人家每年都军训，有什么大不了的，有这样兴奋吗。”
　　“你这人，”韦兴财有些无奈，摇摇头：“你这人啊，以前闹着要军训，现在军训队都进校了，怎么是这态度，你这态度可不对。”
　　说着他凑到楚明秋面前，正要开口，一辆小三轮车风驰电掣般驶出来，到了林百顺面前才刹住，林百顺起身把小平安抓起来，在他屁股上拍了两下。
　　“小家伙，乱开车，该罚！”
　　小平安笑嘻嘻的，从他手上挣下来，又骑上车，嘟嘟叫着骑到楚明秋面前，楚明秋还在看那幅画，小平安有点不满，推着车向前，轻轻触碰下他。
　　楚明秋抬头看见他，笑了笑问道：“今儿的书念了没有？”
　　小平安点点头，他现在每天也要念书，每天要背两首诗，学十个字，同时还要扎马步半个小时，上午还要绕着百草园跑十圈。
　　“背给我听听。”楚明秋说道。
　　“床前明月光，疑...是...地上...霜；举头望明月，低头思故乡；”小平安背到，楚明秋点点头，依旧看着他，他迟疑下又说：“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”　　　　　　　　　
　　“知道什么意思吗？”楚明秋又问，小平安崛起嘴摇摇头，楚明秋正要解释，小平安调转车头，叫道：“又来了！”
　　看着他蹬车跑了，林百顺噗嗤一笑：“你这个套路，他们现在都知道了。”
　　楚明秋苦笑着摇头，说来他已经带了好几个小孩了，这后院小孩几乎都是他带出来的，现在每个小家伙都躲着他，因为每次见面便要问功课。
　　“我就担心耽误了他们的功课，小平安，小不老，将来他们父母回来，我也能有个交代。”楚明秋苦涩的叹口气，转头问韦兴财：“财主，今儿什么事？看你着急得。”
　　韦兴财嘿嘿干笑两声，将学校的事说了一遍：“新燕京评论其实就是联动的漏网分子，这些家伙看到军训队进校，便想趁机向我们发动进攻，我们必须打退他们的进攻。”
　　“那你们打算怎么办的？”楚明秋又问，林百顺眉头微皱，神情淡然冷漠。
　　“他们的目的是要进校军训小组，我们不能同意。”韦兴财随后将张建民的提议讲述一遍，然后说：“明天要开会，选举军训领导小组成员，可我们只有三个人参加，其他人都不是我们的人，若洪哥不能进军训领导小组，我们就准备要求召开扩大会议，公公，你觉着这个办法怎么样？”
　　楚明秋略微想了下，皱眉说：“此举有可能引起军训队的不满，我倒不认为朱洪会落选，不过，九中现在校革委会中全是造反兵团的人，这不好，以前我就告诉过朱洪，要团结，要联合其他红卫兵组织，唉，可惜了，葛兴国，不过，这次是个机会，何浚他们原来是新九中公社的，没有参加联动，也反对对联，我看是可以联合的。”
　　说到这里，他放下手中的活，拍拍手起身说：“军训队入校，代表文化大革命进入一个新阶段，特别是中学红卫兵运动，进入一个新阶段，这说明什么呢？说明前段时间里，毛主席和中央对红卫兵运动的发展有所不满意，可这不满意是什么呢？这是我们要思考的。
　　为什么我不赞成你们冲击军训会议呢？原因很简单，军训队刚刚进校，上面一定会支持军训队，而现在就冲击军训队，上面一定不会支持你们，这第一炮要没打响，后面就困难了。
　　再说了，毛主席一再提要实现大联合，而你们此举也就会被认为是反对大联合，所以，不要去冲击军训会议。”
　　韦兴财皱眉，感到有些担心，他微微摇头：“可何浚他们要是进了军训领导层呢？”
　　“那就进呗，有什么大不了的，只要保证造反兵团的人在军训领导层占多数就行，不过，你们要注意的是，与解放军的关系，要争取他们的支持，但也不用怕他们，朱洪背后有文革小组的支持，明白没有？”
　　韦兴财感到左右为难，他觉着楚明秋说得不错，可就这样让何浚他们进入校军训队，又有些心有不甘。
　　“有什么好说的，回去给洪哥说说，没什么大不了的。”林百顺有点不耐，烦躁的说。
　　韦兴财苦涩的摇摇头，楚明秋也摇摇头：“的确没什么大不了的，财主，朱洪肯定会入选，只是造反兵团进入校军训领导小组的多少而已，其实，在我看来，也就是何浚他们有资格，其他红卫兵组织都没这个名气和领导力，三五个人，七八条枪，算什么。”
　　“好吧。”韦兴财只好点头，他已经察觉，楚明秋对林百顺的影响越来越大，现在几乎楚明秋说的，他都不会反对，现在事情已经决定了，可就这样走了，他又觉着不好，于是没话找话的说道：“公公，这都是上那弄的，还真不少。”
　　“唉，最近生意不好，这都是在淀海区弄到的，哎，我说财主，九中的图书馆什么时候卖啊，我记得有好几万册书呢，够我赚上几十块的。”
　　“你丫就做梦吧，”韦兴财笑道：“谁说那图书馆要卖了。”
　　“看看，看看，这革命不彻底了吧，干脆这样，我听说图书馆里有些是解放前的书，把这些书卖给我，我给你，...，给你，七分钱一斤，够哥们了吧。”
　　“拉倒吧，你这奸商！人家都是九分钱！”韦兴财笑骂道。
　　“拉倒吧，那些解放前的书，纸都发黄了，你看看这个，”楚明秋顺手拿起一本发黄的书，这本书纸张都有点脆了：“这样的，废品站都不收，我还得跟人家说好话，这样的书，一斤才九分钱，平时我们收都是五分钱，不信，你看看，这是价格表，”说着将价格表拿出来，丢给韦兴财：“咱们做生意，童叟无欺，绝对公道。”
　　韦兴财压根就没看，随手扔回来，笑道：“不管你怎么说，反正你丫就是个奸商。”
　　“成见，成见，绝对是成见。”楚明秋不满的叫道，俩人说笑着，林百顺则很沉默，慢慢的清理着那些东西。
　　“这么多年了，咱们还没给百顺取个绰号，这可是个重大失误，得补上，你说给他取个什么好？”楚明秋笑呵呵的对韦兴财说道。
　　韦兴财看看林百顺，林百顺不满的嘀咕道：“别把我拉上，你们聊你们的。”
　　“我看就叫不高兴吧。”韦兴财没有理会，笑道。
　　“不高兴？”楚明秋摇头：“不好，这名字太随意了，你看他那身匪气，我看就叫土匪吧。”
　　“土匪？这名倒不错。”韦兴财喃喃自语，林百顺生气了，将书一扔，叫道：“少拉扯我啊！”
　　“瞧瞧，怎么就急了！”楚明秋笑着将他拉住：“这年头谁没个绰号呢，你们给我取的绰号，我不也不喜欢吗，你们不是一样叫开了，没啥！”
　　韦兴财也笑呵呵的过去，将他拉住：“瞧你这脾气，不就是跟土匪一样，公公这名取得好。”
　　“你们！”林百顺压根就没挣扎，他知道这没用，被楚明秋抓住了，以他的本事，压根就没用。
　　“毛主席教导我们，人民群众是最伟大的创造者，咱们什么事都得听人民群众的，你说是吧。”楚明秋将他摁在凳子上，笑呵呵的说道。
　　“你丫一黑五类，算什么人民！”林百顺咬牙切齿的骂道，知道这土匪算是被安上。
　　“这人民啊，就是由黑五类和红五类组成的，我是黑五类，财主是红五类，正好够，你说是不，财主！”
　　韦兴财大笑，林百顺哭笑不得，三人闹腾一阵后，韦兴财见天色已晚，这才告辞，林百顺想了想也要与他一块走，楚明秋却叫住他，韦兴财开始还打算等等他，随即明白，这楚明秋恐怕正是要与林百顺私下聊，于是便向林百顺招呼一声，自己便先走了。
　　“你和朱洪倒底怎么啦？”楚明秋这次没再与他闲聊，径直问道。
　　林百顺低着头不作声，楚明秋叹口气：“你们是发小，这么多年都过来了，这不容易，朱洪别看他风光，其实他很危险，现在，他也退不下来，你要多支持他。”
　　“他现在还需要我的支持吗，”林百顺有些生气的说：“不说别的，就说葛兴国吧，我也觉着葛兴国不错，虽然是干部子弟，可没那么讨厌，我就告诉他，可以团结葛兴国，他不听，反倒说我立场动摇，还有上次游行，算了，我就不说了。
　　公公，你看着吧，这造反兵团要不了多久，就得分裂，他把什么权力都一把抓，其他人早就不满了，只是迫于他的声势，这才忍气吞声，你看吧，军训队入校，好些人便会觉着机会来了，这些人不但有其他红卫兵组织的，也有造反兵团内部的。”
　　楚明秋心里微惊，矛盾居然如此严重了！林百顺将朱洪的种种不是，都发泄似的倾吐出来，楚明秋的眉头越皱越紧，拧成一个川字。
　　良久，他才轻轻叹口气：“百顺，不管怎么，从朋友的角度，从道义上，我们都该支持他，另外，有机会，我也会和他聊聊，劝劝他。”
　　“他不会听你的。”林百顺当即反驳：“我看还是算了，他这人，刚愎自用！”
　　“朋友是什么，什么是朋友！”楚明秋摇摇头：“百顺，这朋友，朋友有错时，要给他谏言，朋友做得好，要为他高兴，看到危险，要提醒他，在他困苦时，要不离不弃，这才是真正的朋友；那种喝酒吃肉，有难时便落井下石，只能共患难的，不是朋友。
　　百顺，你要站在朱洪的立场去考虑，他现在是首都造反兵团的司令，有十几万追随者，看上去声势浩大，可实际上，中央有斗争，也波及到他，他若出了问题，那十几万红卫兵怎么办？”
　　林百顺耷拉着脑袋，神情依旧还有几分不忿，不过，比起刚才来，已经和缓多了。
　　“朱洪是朋友，朋友之间难免有碰撞，难免有争执，甚至还可能动手打架，可若是真朋友，绝不会因为矛盾就远离朋友，百顺，朱洪现在虽然有些问题，可这不能成为离开他的理由。”
　　林百顺抬起头，深深看着楚明秋，半响才问：“你不是一样疏远了他吗。”
　　楚明秋摇摇头：“你错了，我没有疏远他，作为朋友，我知道他的难处，百顺，你要了解你的朋友，朱洪的性格，坚强，自尊，另外还有点自卑，所以，我理解他的行为，还是把他当朋友，只要他需要，我随时可以为他出力。”
　　林百顺想了半响，终于点头：“我明白了。”
　　“对了，有件事要提醒他，不，一定要提醒他，”楚明秋神情严肃，林百顺茫然不解，楚明秋说：“最近我发现一股动向，有一些红卫兵组织，借批判二月逆流之机，把矛头对准了周总理，对这件事，你们一定要警惕，一定要批判，态度要坚决，旗帜要鲜明！”
　　对二月逆流的反击一直在持续，可最近楚明秋在大字报中发现有人将二月逆流的后台指向周总理，开始还是偷偷摸摸，后来干脆直接点名，这些大字报是零零散散，在各个学校都有出现，写大字报的人毫不掩饰自己的身份，直接落上自己的名字，这让楚明秋很是警惕，在文革中，敢把矛头对准总理这一级的人，背后恐怕都有人。
　　“我知道这事，”林百顺皱眉说：“贴点大字报，这没什么吧。”
　　楚明秋摇摇头：“不是没什么，是非常严重，文化大革命说穿了，是中央路线斗争，这里面穿插了权力斗争，这些人将目标对准了总理，总理深受全国人民爱戴，可他们却敢将目标对准总理，这是他们自己的主张，还是背后有人放出来的试探气球？你回去要告诉朱洪，对这股思潮要警惕！”　　
　　林百顺点点头，他没有多想，这半年多，在楚明秋的指导下，造反兵团发展顺利，在他看来，这里面固然有朱洪的努力，可造反兵团的发展路线，政策，方针，都是楚明秋制定的，这一点没几个人知道，可他和韦兴财是清楚的。
　　楚明秋扭头看看四周，幸好附近没人，他压低声音说：“我以前就告诉过你们，文化大革命中，有三个人不能碰，毛主席，周总理，林副统帅，其他都可以批，甚至江青都可以骂，但这三人绝对不能碰！”
　　以前楚明秋的确说过这个话，在文革刚开始时，说批判周总理，恐怕话刚出口，便会被打成反革命，可这十个月下来，看惯了太多赫赫声名的老帅老将被押上批斗台，接受群众的批判。林百顺渐渐就将这话忘记了，他就亲耳听到有人说过红卫兵师和联动的黑后台是周总理，二月逆流的黑后台也是周总理，当时他虽然惊讶，可也没当一回事。
　　国家主席，批斗了！
　　市委市政府，冲击了！
　　解放军，冲击了！
　　国务院，冲击了！没什么事嘛！
　　“有没有人说过反对总理的话？”楚明秋很敏感，立刻察觉林百顺神情的变化，马上就追问道。
　　林百顺没有隐瞒，说道：“这我倒没听说过，不过，学校倒是在争论，说文革初期的红卫兵运动应该全面否认，可有些同学不同意，认为还是有积极作用的，公公，你对这事怎么看？”
　　楚明秋已经看到这些大字报，不知怎么时候开始的，中学突然出现一股如何评价早期红卫兵运动的论战，一派认为应该全面否定，另一派认为，老兵们虽然犯错了，可对推动文化大革命发展，还是有积极作用的，两派为此争论不休。
　　听到林百顺也这样问，楚明秋笑了笑：“这事有什么好说的，全面否定一个人或一件事，当然是错误的，可老兵们在红卫兵运动初期的行为，抄家，打人，宣扬血统论，导致无政府主义泛滥，差点将文化大革命引向错误的方向，所以，他们的功罪，是一个指头和九个指头的事，你说该如何评价！百顺，任何一件事，都不是绝对的坏事，举个简单的例子吧，蒋介石发动四一二政变，杀了无数共产党员，你说这事有好的方面吗？”
　　林百顺摇摇头，这当然是坏事，楚明秋笑了笑说：“这当然是件坏事，可这里面也有好的方面，好的方面是，让全国人民认清了蒋介石的真面目，打破了一些人的幻象，从此，我党走上了武装革命的道路，类似的例子还有，左倾冒险主义，左倾盲动，等等，从方面看，这些错误，最后促使中国革命走上了正确的道路。”
　　林百顺轻轻哦了声，楚明秋接着说：“所以，任何事，要看他的主要方面，文革之初的红卫兵运动，就象王明的左倾冒险主义，还夹杂着无政府主义，他们对文革的破坏，搞乱了人民的思想，所以，早期红卫兵运动应该被否定。”
　　在楚明秋看来，别说老兵了，整个红卫兵运动，整个文化大革命，都应该全面否定，他们对国家和人民没有任何好处，最大的好处恐怕是，让中国人都知道了，玩弄意识形态没有意义，持续不断的发展，才是硬道理。
　　晚饭后，勇子他们过来了，楚明秋依旧先检查孩子们的功课，小不老首次受罚，自从有了排练厅后，这个地方便成了女生们的最爱，女生们每天都聚在排练厅，听歌，练舞，练形体，林晚成了她们的老师。
　　这个排练厅不但吸引了后院的女生，前院的菁子，外面的叶冰雪，翠儿叶儿，勇子的准婆子大丫，几乎每天都过来，白天后院就莺歌燕舞，晚上就换成男生们龙腾虎跃了。
　　大丫以前还不好意思，可现在也正大光明的与勇子走在一块了，勇子暗地里被虎子他们“嘲笑”好几次，勇子开始还害羞，后来也皮了，俩人现在公开了彼此关系。
　　小不老花在练舞上的时间太多了，功课难免受到影响，首次受罚，当然也不是体罚，而是罚站一小时，小不老眼眶红红的，林晚在边上求情，楚明秋却一点面子不给。
　　“不行！功课没完成，都要受罚！”楚明秋厉声说道：“男生打手掌，女生罚站！这是规矩！谁也不能坏！”
　　林晚撅起嘴，楚明秋却没放过她：“还有你，楚箐，何静蕾，每天都在排练厅，功课都坏了，看看，错了这么多！从明天开始，上午不许进排练厅，下午三点以后才行。”
　　“啊！叔爷！”楚箐叫起来，楚明秋凶狠的瞪了她一眼，楚箐撅着嘴，不满的拉长了脸，林晚也有点不好受，楚明秋没给她留一点情面。
　　“舅舅，我不念书！”小静蕾叫道，她好像一点不怕他生气：“我要排练厅。”
　　“不行！”楚明秋态度坚决，盯着小静蕾：“你要再不认真念书，以后都不准你进排练厅！”
　　小静蕾都要哭了，看看林晚，又看看楚箐，可惜俩人都不开口，只好低下头，不住骂道：“坏舅舅！坏舅舅！坏蛋！舅舅就是坏蛋！”
　　楚明秋不理她，检查了狗子和小树林的功课，狗子和小树林很得意，今天俩人都得到表扬，俩人很得意，小树林不住冲小静蕾作鬼脸，小静蕾不服，反过来冲他扬起小拳头。
　　小静蕾在家，甚至在后院，都是有特权的，不说牛黄豆蔻了，就算小赵总管到水生虎子楚明秋，都宠着她，她是后院大家的小妹妹。
　　检查完功课，楚明秋将狗子留下，让小树林出把勇子虎子水生和小八他们叫进来，虎子他们进来后，楚明秋先把今天九中出现的情况说了一遍，然后问勇子，四十五中有几个红卫兵组织？
　　勇子想了想，看着虎子说：“就晋西北弄了个，其他好像没有吧。”
　　“还有两个，”虎子补充说：“不过，都不大，加起来也不过三十多人，不过，教工组织了个造反派，领头就是陆中信，他是校革委会成员。”
　　四十五中的文化大革命一直是楚明秋在指导，勇子虎子具体执行，校革委会尽量实行大联合，除了勇子虎子外，还有原校领导叶书痴，教工造反派领导人，在学校推行的政策比较柔软，现在四十五中的所有牛鬼蛇神都解除了监督劳动。
　　晋西北在文革之初曾经很活跃，但很快被打下去，在学校监督劳动了一段时间，大串联前，楚明秋让勇子解除了所有人的监督劳动，他自然也解除了，但大串联后，晋西北却组织了一个红卫兵组织，这个组织的成员几乎全是大院子弟，只是他们的活动很低调，没有引起多大注意。
　　“嗯，那就好，如果有人跳出来，你们也不要采取强硬措施，嗯，最好采取群众评议，让群众来解决，比如，实行差额选举，把我们的人和他们推荐的人，让群众来投票推荐，但在投票过程中，不许串联，每个班投票。”
　　虎子勇子点点头，这个很好理解，用人多压死他们。
　　造反兵团占四十五中九成的学生，有绝对优势，这是朱洪的九中比不了的，九中的干部子弟太多了，朱洪虽然用尽全力，也只吸收了大约六成同学，其他的四成分成三派，红卫兵师，新九中公社和逍遥派。
　　红卫兵师和新九中公社解散后，大部分加入了联动，少部分又分成两部分，一部分就象何浚他们，成立了新组织；另一部分则变成逍遥派，整日在大街上玩。现在大部分联动被捕，少部分漏网的则变成逍遥派，极少部分不服气的则加入了新组织。朱洪能够控制和影响的造反兵团始终没有超过六成。
　　楚明秋接着又看水生和小八：“你们呢？”
　　水生苦笑下：“我们没接到军训的通知。”
　　“没有？不可能吧。”狗子叫道，其他人也满脸不信，水生叹口气：“真的没有，我特意回学校问过，真的没有通知。”
　　楚明秋闻言也大为不解，水生他们这所伙夫学校，虽然垃圾，可也是所学校，怎么会没接到通知呢？
　　面对众人的惊讶，水生很是无奈，自从知道要军训后，他特意回校问过，还真没上级通知。
　　众人议论纷纷，楚明秋想到一种可能性，水生他们学校其实可以算作南翔那样的技工学校，这种学校诞生于大跃进，学校的影响也不大，学生绝大部分算得上垃圾，这样的学校自然入不了上级的法眼，军训可能要延后。
　　“没有也没什么，小八，你们呢？”
　　小八猛吸口烟，将烟屁股丢下，他坐在门边，他知道楚明秋不喜欢抽烟，因此坐得比较远，听到问他，便笑了下说：“下周一，军训队下周一进校，人家九中是重点，我们学校自然要排在后面。放心吧，我们学校比较好，敢咋刺的，早就收拾了。”
　　楚明秋凝视着他，半响才点头：“那就好，告诉弟兄们，在最近不要与军训队发生冲突，不管发生什么，咱们后发制人，不要冲在前头，冲在前头的，多半不是英雄，是烈士，咱们不想当英雄，也不要去当烈士。”
　　众人都笑了，这话，楚明秋已经说过多次，后发制人，绝不当出头的椽子！
　　楚明秋也笑了笑，然后严肃的说：“今天把大家找来是因为另外一件事，最近我看大字报，有人贴出大字报，把二月逆流的黑后台指向周总理，你们当中有没有人与他们有联系？有没有人说类似的话？”
　　众人先是愣了下，互相看看，狗子首先摇头，这家伙很少看大字报，现在每天就围着车转悠，每天都要开着在学校转上几圈，这才心满意足，要么便是在胡同里与一帮小子胡闹，他也不知道闹什么，反正每天都很兴奋。
　　勇子从来不去联系其他学校的红卫兵，倒是有不少红卫兵来四十五中联络，多半是联络他们出去打架，楚明秋见众人都不作声，稍稍松口气。
　　“我刚得到消息，九中有人在散布这样的观点，说联动的黑后台是周总理，”楚明秋说：“这非常危险，他们太冒失了，十分危险，中央现在没收拾他们，不代表以后不会收拾他们，所以，你们回去后，要坚决反对这样的观点，待会我写几张大字报，你们拿回去抄写一份，然后贴出去，西单，各大学，都要贴。”
　　“这，是不是太小题大做了？”虎子纳闷的问：“我们没有说过类似的话，也没与这样的人联系过，将来若有什么事，也不会牵连到我们吧？”
　　“是啊，公公，与我们有什么关系，这事还你说了，我才知道。”勇子纳闷的说道。
　　小八没说话，只是若有所思的看着他。
　　楚明秋叹口气：“或许我是惊弓之鸟，谨慎过头了，可我很担心，你们都是各校的头头，下面有没有人与这些人联系过？恐怕你们也不知道，对不对？”
　　众人都不开口，半响，小八皱眉，试探着问道：“这不要紧吧。”
　　楚明秋摇摇头：“你们想想过去十几年的所有政治运动，那一次不是深挖，只要稍微沾点边的，都要被牵连，这些人攻击周总理，这是个重大政治事件，这些人是单独行动还是有人指使，谁都说不清楚，所以，你们要亮明观点，坚决与他们划清界限。”
　　众人点点头，虎子忍不住骂道：“这些家伙倒底想作什么，连周总理都反对！”
　　“这事很要紧？”小八问道，楚明秋看着他点点头：“非常要紧！这段时间，你们对内部要加强控制，还有，尽量少与不明不白的红卫兵组织联系。”
　　众人没有多想，再度答应，楚明秋是他们的大脑，这点，谁都没明说，可他的话，他的决定，谁都不会反对，他就是他们的核心。　　
　　楚明秋看看众人，说：“好了，大家去训练吧，我写几篇大字报，你们待会来拿，明天就贴出去，注意，那人多贴那！”
　　众人都出去了，百草园里很快便有了动静，楚明秋提笔开始写大字报，写着写着，他停下笔，眉头渐渐皱紧。
　　　　
　　就在楚明秋着急众兄弟商议时，朱洪依旧在学校里，自从成为造反兵团的一号勤务员后，因为太忙，朱洪回家的时间少了，晚上工作晚了，就在办公室里睡，办公室就在教学楼，这原是教师可见休息的房间，在两边靠窗户的角落摆了张行军床，那就是他和唐刚的床铺。
　　张建民来办公室的时间比较晚，朱洪已经将唐刚送走了，唐刚也同样住校，不过他是学校住读生，在宿舍楼有床位，朱洪则不是。
　　张建民很随和，他是从基层指导员一步一步走上来的，现在已经是卫戍区政治部的干事，工作经验非常丰富。
　　对于朱洪，张建民很有信心，来之前，上级领导便给他介绍过朱洪，可毕竟这不过是个十八岁的年青人，就算能将毛主席语录背下来，又能怎样，所以，他很有信心说服朱洪，按照他的计划展开军训。
　　到办公室后，张建民一眼便看出这里刚才有很多人，他没有问，随意的与朱洪聊了几句，朱洪显得很严肃，导致看上去有点紧张，这让张建民更有信心。
　　“朱洪同学，毛主席教导我们，我们来自五湖四海，为了一个共同的目的走到一起来，”张建民严肃的说道：“朱洪同学，我想知道，你对校军训小组的意见。”
　　张建民的低调让朱洪精神一振，他立刻说道：“张同志，我先介绍下九中的文化大革命形势。”
　　张建民含笑点头，其实，他刚才便已经与章新民张向东谈过，张向东原是学校电工，属于工人阶级，章新民则是老干部，这两人都向他介绍过九中的情况，俩人对朱洪和造反兵团的看法都不错，比较而言，他更相信张向东，章新民太小心谨慎了。
　　“文化大革命开始后，我们九中最初是红卫兵师为主，他们支持鬼见愁对联，我们造反兵团反对鬼见愁对联，红卫兵师试图将文化大革命引向错误的道路，我们与他们展开了坚决斗争，夺取了学校文革的领导权。
　　在掌握学校文革领导权后，我们采取了一些措施，制止抄家，反对对联，对牛鬼蛇神进行群众评议，成立校文革领导小组，将工人和经过群众评议过关的老干部，联合进校革委会，实现了群众大联合。
　　不过，红卫兵师并不死心，疯狂的向我们进攻，我们依靠广大群众，与他们进行了坚决斗争，在中央文革小组燕京市委的支持的支持下，我们打退了红卫兵师的进攻，随后，我们按照毛主席的指示，走出校园，发动群众，实行群众大联合，我们成立了城西区造反兵团总司令部.....。”
　　朱洪间过去半年造反兵团的发展详细向张建民介绍了一遍，最后说：“何浚他们其实是红卫兵师的残余分子，对他们，我们必须保持高度警惕。”
　　在朱洪的这番说辞，张建民今天已经是第三次听了，张向东和章新民都说过，张向东对老红卫兵们没有丝毫好感，对朱洪的评价很好，认为朱洪比单倥强多了；章新民则委婉得多，他对朱洪的评价同样很高，不过，对何浚的评价也同样很不错，认为新九中公社曾经是九中一缕清风，可惜的是，后来他们大部分人都加入了联动，不过，何浚他们还是代表了一些不赞成联动，同样也不赞成造反兵团的同学。
　　俩人之间，张建民相对更相信张向东，章新民这样的老干部现在都小心翼翼，谁都不敢得罪，而且，老红卫兵师将他打成牛鬼蛇神，还给他栽上个特务的帽子，相反朱洪却通过细致的内查外调，清洗了他的特务帽子，将他解放出来，还进了校革委会，所以，章新民在说话间便不落痕迹的贬低红卫兵师，抬高造反兵团。
　　张建民略微沉凝便有了主意，笑道：“对联动，我们要坚决斗争，但毛主席也说过，对那些只是犯了错误的同志，要予以挽救，再说了，何浚他们并不是联动分子，没有参加联动，而且，新九中公社以前也反对血统论反对鬼见愁对联，在这点上，与你们造反兵团的立场是一致的，你说对不对？”
　　朱洪沉默下来，张建民静静的看着他，良久，朱洪才点点头，可还是分辩说：“我们当然可以团结他们，但并不等于要让他们进入校军训领导小组，我认为，他还需要在运动中接受锻炼，提高认识。”
　　“这话，我只能同意一半，”张建民笑道：“朱洪同学，毛主席说要实现群众大联合，何浚他们也是群众一员，把他们联合进来，正是践行毛主席指示的机会。”
　　若是楚明秋的话，立刻就明白张建民的用意，张建民是一定要让何浚入领导小组的，否则领导小组就几乎全是朱洪的人，就象校革委会一样，那倒底是他张建军在领导军训小组，还是朱洪在领导军训小组。
　　可惜，朱洪是真正的小伙子，即便这段时间他风光无限，可他的政治经验依旧稚嫩，那里看得出张建民的用意。
　　所以，朱洪依旧坚持：“新燕京评论只有二十来人，他们不具备广泛的代表性，我们可以团结他们，可以安排他们担任排连长，但进入校军训领导小组，我认为不合适。”
　　张建民有些生气，今天从下车开始，他便马不停蹄的展开工作，忙得连气都没多喘一口，自己降尊纡贵，苦口婆心劝说，朱洪居然油盐不进，依旧坚持己见。
　　这要换个人，张建民恐怕就不会理会他，可面对朱洪，还有他身后的力量，张建民不得不多几分耐心。
　　“校军训领导小组，目前已经确定的成员是你，唐刚，章书记，张向东同志，从群众组织来说，章书记是老干部代表，张向东同志是教工造反派的代表，你和唐刚是造反兵团代表，造反兵团成员在九中有大约六成不到的同学，其他还有四成没有代表，朱洪同学，我们不能把这四成关在门外，领导小组里，应该有他们的代表。”
　　朱洪掘犟的咬着嘴唇，他实在不想让何浚他们进入领导小组，可他不清楚该如何反驳张建民，也不知道该如何拒绝张建民，他知道现在要与张建民搞好关系，可....，他难以接受这个提议。
　　何浚不是关键，关键是他的身份，他是干部子弟，而他无法相信干部子弟。
　　正要开口，门外传来沉重的脚步声，门砰地被推开了，韦兴财气喘吁吁的跑进来，朱洪眉头微皱，韦兴财擦了把汗，看到张建民，他略微尴尬的招呼：“张同志也在啊！”
　　“你是？”张建民含笑问道，韦兴财略微平息下气息，才自我介绍说：“我叫韦兴财，他们都叫我财主，其实我家是工人，祖上三代都没有出过一个财主。”
　　张建民听他说得有趣，忍不住乐了，韦兴财笑呵呵的说：“这么晚了，你们还在谈工作，张同志，还是要注意休息，身体是革命的本钱嘛。”
　　张建军心里微怔，这小家伙怎么进门就赶人，随即就明白，这韦兴财恐怕是朱洪的心腹，他们之间有事要商量，想了想，觉着与朱洪的谈话已经谈不下去了，先暂停下也行，于是便起身说：“朱洪同学，我们都再想想，现在已经很晚了，我们明天再谈。”
　　朱洪正要挽留，可看到韦兴财的眼色，便没有开口挽留，起身相送：“好吧，张同志，早点休息。”
　　俩人将张建民送到楼下这才回来，刚进屋，韦兴财就将门关上，将朱洪拉到窗户边，这里距离门最远。
　　朱洪有些不解，可知道韦兴财此举肯定有用意，便随他到窗户边。
　　“洪哥，今儿我去找百顺，他跑公公那玩去了，”韦兴财随后将楚明秋对军训的判断，对军训领导小组的建议都详细讲述了一遍，最后说：“公公的意思是，可以接受何浚进入军训领导小组，只要咱们造反兵团在领导小组中占多数就行。”
　　俩人站在窗前，背对着灯光，韦兴财没有注意到朱洪的脸色，当听到可以接受何浚进入军训领导小组后，朱洪的脸色铁青。
　　“这是退却，”朱洪冷冷的说，声音中带着愤怒，韦兴财不解的看着他，朱洪尽量压抑自己的愤怒：“不能什么事都听他的，我们要有自己的主张，何浚是什么！新燕京评论又是什么！他们全是联动的残渣余孽，让他们进校军训领导小组，就是退缩，就是我们与他们的斗争是长期的，是你死我活的！财主，这事就这样，不管他！”
　　朱洪说完便转身，一眼便看见林百顺，林百顺站在门口，门半开着，他呆呆的看着他们，显然听见了他们刚才的谈话。
　　“百顺，你...”朱洪有些尴尬，随即恢复正常：“你来了，咱们正好商议下明天的事。”
　　“还有什么好商量的，你不是已经决定了吗！”林百顺很沮丧，失望至极的应道，本来他是来提醒朱洪的，可现在，他就想转身就走，可一想到刚才楚明秋的话，又不好就这样走了，只能冷冷的应道。
　　韦兴财也很失望，可看到林百顺的样子，他勉强笑了笑，过来将林百顺拉到桌边坐下，又殷勤的给他倒了杯水，放在他面前，笑道：“洪哥刚才还说起你，咱们商议下，明天该怎么干。”
　　林百顺沉默了会，然后抬头看着朱洪，说：“你打算怎么办吧。”
　　朱洪试图缓和气氛，勉强笑了下说：“我的打算是明天，咱们多推几个代表参加军训会议，若他们一定要让何浚进校军训领导小组，我们就反对。”
　　“这是公开冲突。”林百顺说道：“军训是中央定的，解放军进校，是上级的命令，也是毛主席的方针，洪哥，公公说，解放军进校进行军训，说明毛主席对前段时间的红卫兵运动发展有意见，毛主席为什么有意见？这是我们该好好想想的，洪哥，公公说我们要支持你，财主也把他的意见讲了，听不听在你，其他我就不多说了。”
　　房间里沉默下来，朱洪脸色也有些不好，韦兴财见状连忙说：“就照洪哥说的，咱们多推几个参加会议，咱们人多，何浚要想进军训领导小组，那是做梦。”
　　“行，那就这样吧，我回去了。”林百顺站起来就要走，韦兴财连忙拉住他，笑呵呵的说：“既然来了，那就多聊聊，百顺，咱们可是发小，有什么不好说的。”
　　林百顺叹口气，看看朱洪，朱洪也看着他，他无声的叹口气，转身对朱洪说：“虽然你觉着公公的意见不重要，可公公却始终想着你，他让我告诉你，让你找机会与唐刚谈谈，他最近的言行有些不对。”
　　“怎么不对了？”朱洪一听又是楚明秋的意见，心里忍不住又要发火，可看着林百顺，他将火气压了压，尽量用和缓的口气问道。
　　“你没注意他最近的言论吗，”林百顺也在强压怒气，闷声闷的说道：“我都听见了，他说二月逆流的黑后台是周总理，他的言论中有很多针对周总理。”
　　朱洪闻言不由松口气，笑了笑说：“原来是这个，那有什么。”
　　“有什么！”林百顺大为惊讶，朱洪点点头，端起水杯喝了口，林百顺沉声说道：“公公以前就说过，有三个人不能碰，毛主席周总理林副统帅！唐刚将矛头对准周总理，这很危险！”
　　“大鸣大放大字报，能有什么问题，周总理还说过，除了毛主席和林副统帅，其他人都可以怀疑。”朱洪显得有些轻松，似乎还有些得意。
　　林百顺看着，慢慢的皱起眉头，试探的问道：“你是不是知道点什么？”
　　朱洪矜持的笑了笑，然后说：“中央现在的斗争很激烈，二月逆流便是走资派的反扑，李先念谭震林他们有没有后台，后台是谁？同志们，这都值得我们好好思考。”
　　林百顺脸色唰的白了，他惊疑不定的望着有几分得意的朱洪，几乎是咬牙切齿的问道：“你也同意这个观点？！！！”
　　韦兴财也惊呆了，他也望着朱洪，半响才试探着问：“洪哥，你是什么观点？”
　　“我，自然不赞同，”朱洪坦然说道，他朝门外看看，过去将门关上，低声说道：“这话是中央文革小组领导说的，我没作声，李先念谭震林，谁有资格当他们的后台！除了毛主席林副统帅周总理外，谁有资格当他们的后台，我又不是傻子，可是，我也不敢反对，其实，你们都不知道，我和唐刚说过这事，可他不听，你们总认为我在造反兵团独裁，其实，有些人是不听我的，我也管不了他们。”
　　听到这里，林百顺和韦兴财松口气，这真要是朱洪的主张，林百顺恐怕就要当场发飙了，此刻听到朱洪的心里话，他觉着自己冤枉朱洪，有些歉意的说：“是我太激动了，洪哥，是唐刚吗？”
　　这声洪哥，让朱洪感到非常亲切，俩人之间的心结顿时消散，他沉默的点点头，林百顺恨恨的说：“这家伙，是不是找死啊！活得不耐烦了。”
　　朱洪叹口气，有些话，他不好给两位兄弟讲，造反兵团其实分成几个部分，朱洪在初中和高一年级影响很大，绝大多数支持他，可唐刚在文革前便是学校的名人，在高二和高三年级学生中影响很大。
　　在造反兵团成立之初，朱洪是一面旗帜，面对红卫兵师的威胁，大家同心协力，共同战斗，可联动覆灭后，形势就发生了微妙的变化，唐刚获得支持越来越多，朱洪为了维护造反兵团的团结不时作出让步，此举又让唐刚的势力变得越来越大。
　　不过，唐刚还算谨慎，在公开场合都维护朱洪的形象和权威，所以，外人看不出来，朱洪出于面子也不愿挑明，所以林百顺和韦兴财并不知道，今天，他好不容易才说出来。
　　“唉，你们觉着我激进了，其实，唐刚才激进，”朱洪苦笑下：“就说那个何浚吧，以前他是高干子弟不假，可现在，他也是黑五类，他父亲是煤炭部的司长，现在被揪出来了，他妈也被揪出来了，据说，他父亲已经成立专案组，他妈在外贸部也被隔离审查，现在他是地地道道的黑五类。”
　　说到这里，他压低声音说：“其实，这个何浚才激进，你们看没看他们那新燕京评论，....”
　　正说到这里，传来一阵脚步声，这脚步声不大，可在安静的教学楼里很清晰，朱洪连忙住嘴，三人都看着门口，门被推开了，唐刚和萧槐出现在门口。
　　俩人进门就遇见三道目光，俩人不由都愣住了，朱洪眉头微皱，不解的看着唐刚和萧槐，萧槐是校纠察队队长，也是唐刚的好朋友，号称造反兵团第一战将。
　　“朱洪，我们想与你谈谈。”唐刚率先开口，目光却看着韦兴财和林百顺，林百顺淡淡的说：“怎么？有什么见不得人的，不让我们知道？”
　　“百顺，吃枪药了，怎么说话的！”朱洪连忙劝阻，瞪了他一眼，然后对唐刚说：“林百顺是校纠察队的副队长，韦兴财也是我们联络部的副部长，有什么话，就这样说吧。”
　　唐刚没有在意林百顺的话，略微沉凝便说道：“刚才张同志和何浚同学与我谈了，我觉着可以结合新燕京评论到军训领导小组。”
　　朱洪神情凝重，惊讶不已的看着唐刚，唐刚也同样郑重的看着他，朱洪沉声问道：“为什么？”
　　“何浚与单倥不同，新燕京评论与红卫兵师和新九中公社也不一样，我们应该团结他们。”唐刚说道。
　　萧槐也说道：“毛主席说要实现群众大联合，联合新燕京评论，可以在九中实现群众大联合，对于军训和下一阶段的运动发展都有很大意义。”
　　“这是你的想法还是张同志的意见？”朱洪沉声问道。
　　“是我们的想法。”唐刚脸色有些苍白，他身材比朱洪要高些，可更瘦削，鼻梁上架着一副眼镜，额头还有道伤痕，这道伤痕是红八月留下的印记，他的嘴角向下弯曲，给的他神情平添几分坚毅。
　　朱洪沉默下来，韦兴财眉头紧皱，林百顺则疑惑的打量他和萧槐，在红八月时，他与萧槐并肩战斗，俩人关系很不错，可串联回来后，他很少到学校来，偶尔来一次，也只是随便看看，最近更是少来，俩人便渐渐疏远了。
　　朱洪听懂了唐刚话里的意思，这个我们可不只是他和萧槐，看着唐刚坚毅的神情，他不仅怀疑起来，这唐刚与何浚是不是有什么联系？可下午，何浚闯进来时，他没有什么表示啊！
　　“何浚是和单倥不一样，新燕京评论也与红卫兵师不一样，”朱洪说道：“可，你也知道，何浚他们在红八月中的表现，我认为他们还需要在群众中接受考验，现在就让他们进入校军训领导小组不合适。”
　　唐刚眉头微皱，晚饭后，张建民就找过他，与他谈了，他同意作朱洪的工作，让何浚进入军训领导小组，另外，他也看过何浚他们的文章，新燕京评论出版了一个油印小报，他赞同他们的一些观点，俩人私下里曾经谈过，交换过彼此的观点，俩人惊讶的发现，他们的观点极其相近，于是俩人暗地里开始来往，唐刚也在暗地里以笔名燕赵剑客向新燕京评论投稿。
　　他支持何浚进入军训领导小组，其中还有另一层意思，他觉着朱洪被权力腐蚀了，丧失了斗志，不敢将红卫兵运动向更深层次推进，而只是想守成，这与那些走资派只不过五十步笑百步。
　　所以，他要肩负起领导九中，甚至燕京中学红卫兵运动的历史使命。
　　但要扳倒朱洪这面旗帜很不容易，在过去大半年，朱洪成功将自己塑造成了红卫兵领袖，受到毛主席接见和称赞，与中央文革小组关系密切，在九中造反兵团内部，支持朱洪的也比他多，所以，他必须一步一步来。
　　“红八月的事，是单倥他们红卫兵师干的，”唐刚说道：“何浚他们是反对的，朱洪，我觉着我们应该联合他们，组成新的统一战线，共同推进红卫兵运动向深层次发展！”
　　林百顺心中大为警惕，向深层次发展，想起楚明秋的话，他立刻插话问道：“向深层次发展？如何向深层次发展？”
　　朱洪也随即警惕起来，他也看着唐刚，唐刚严肃的说：“二月逆流便是那些反对毛主席，反对林副统帅的走资派的反扑，他们的力量很强大，虽然暂时被打下去了，但我们要保持高度警惕，至于向深层次推进，这要按照毛主席党中央的部署，但在这之前，我们要团结更多的群众！”
　　“我同意，但何浚不同，”朱洪严肃的说道：“唐刚，萧槐，从文化大革命到现在，红卫兵师和联动的问题还没有完全解决，他们在红八月的盲动，还公然喊出反对中央文革小组，反对江青同志的口号，对他们，我们要彻底清算，决不能让他们蒙混过关！”
　　“红卫兵师和联动与何浚有什么关系，”唐刚反驳道：“他没有参与过抄家打人，在文革初期，他们发动群众，对文革的发展是有功的！”
　　“有功！”朱洪很惊讶，唐刚在文革之初差点被打死，现在居然说这帮家伙有功！
　　“他们和单倥是一丘之貉！”林百顺冷冷的插话道：“不过是五十步笑百步！”
　　“我也不相信这些小肉蛋！”韦兴财也插话道：“不过，结合进来，我倒是同意，洪哥，开个会吧，在校革委会讨论下。”
　　朱洪看看唐刚又看看林百顺和韦兴财，想了想便点头同意了，但他心里很不痛快。
　　“好，那我就走了。”
　　唐刚和萧槐转身走了，韦兴财见朱洪阴沉着脸，知道他心里不痛快，便宽慰他说：“洪哥，让何浚进军训小组也没什么，咱们还是人多，张向东和章新民都是支持咱们的，你和唐刚也在，有什么事，还是咱们说了算。”
　　朱洪叹口气，没有作声，刚才唐刚的话让很是警惕，联动覆灭后，对红卫兵运动的发展出现反思，一些红卫兵认为，应该全面否定文革初期的红卫兵运动；另一部分认为，文革初期的红卫兵运动对推动文化大革命的发展产生过积极作用，不应该全部否定。
　　开始，两边还只是在小范围内争论，现在参加争论的人越来越多，引起的关注也越来越大，大字报也越贴越多。
　　朱洪是赞成前者的，他认为应该全面否定早期的红卫兵运动，那是一小撮人试图将文化大革命引向错误方向，只有全面否定这段历史，才能保证文化大革命沿着毛主席指引的方向前进。
　　可让他万万没想到，唐刚居然会支持后者，要知道，唐刚在文革初期是差点被单倥他们打死，可他却认为初期红卫兵运动有值得肯定的地方。
　　这简直是背叛！
　　现在这事已经不再是让不让何浚进入校军训领导小组的事了！
　　“就是，”林百顺顺口就要将楚明秋抬出来，话到嘴边忽然想起，便改口说：“还是咱们人多，洪哥，我看就这样吧。”
　　朱洪摇头说：“不能这样轻易让步，财主，百顺，现在有股思想，说单倥们在文革初期的作为，对文革的发展有积极作用，我看他们是脑子发晕了！”
　　“不是发晕，是资产阶级的妥协性又回来了，”韦兴财嘲讽道：“唐刚出身小资产阶级家庭，父母都是小知识分子，妥协性是从娘胎里带出来的。”
　　“不行，我得写篇大字报，批判这种观点！”
　　朱洪说着转身坐下，提笔开始写文章，林百顺刚与楚明秋谈过这事，可他也觉着这事有点不可思议，唐刚怎么会赞同这样的观点，要知道，若不是造反兵团兴起，他现在恐怕还在学校监督劳动。
　　“对，必须批判，”林百顺说：“任何事情都有两方面，如果照他们那样说，王明左倾冒险主义，蒋介石发动四一二反革命政变，都要肯定了？！这不混蛋吗！”
　　“对！”韦兴财也振臂叫道：“不能一叶障目，任何事情都有主要方面和次要方面，不能只是看到次要方面。”
　　朱洪边听边下笔如飞，很快一篇文章便写就，然后推给韦兴财和林百顺说：“你们看看，怎么样。”
　　韦兴财接过来细看，林百顺也凑过去，整篇文章先是讲述了文革之初的种种乱象，特别是对联所起的破坏性作用，随后又分析了背后的原因，然后反驳了那些认为老红卫兵对发动群众有利的作用：
　　“....，
　　有人认为早期红卫兵起到发动群众的作用，对开展文化大革命产生巨大作用，这种观点是片面的，也是与事实不符。
　　众所周知，在文革之初，参加红卫兵有个条件，那就是，父母的官职必须是十三级干部以上，战友们，同志们，这是在发动群众吗？
　　不，这不是，这赵老爷在限制阿Q革命！
　　城西区红卫兵司令部发出的十多个命令就是明证！
　　在另一方面，他大肆鼓动所为鬼见愁对联，一边窃取文化大革命的领导权，一边搞乱了人民群众的思想，在社会上造成极其恶劣的影响！
　　.........”
　　朱洪的文笔一如既往的犀利，读来令人身心畅快，可林百顺却觉着好像差一点，在说理上差了点，但一想到...，算了，这样也行。
　　韦兴财念，朱洪抄写，林百顺百无聊赖，便向俩人告辞，他也没回家，到宿舍楼随便找了张床铺睡了，现在宿舍楼的床很多，联动份子都住校。
　　第二天，或许是知道造反兵团要开会，张建民将军训领导小组筹备会挪到下午，上午依旧在四下找人谈话，下午才召开全校所有红卫兵和造反派组织负责人开会，朱洪唐刚和孙小琳参加会议，让张建民很意外的是，一切都很顺利，甚至在推选军训领导小组成员时，也没出现什么意外，朱洪只是讲了几句，提醒大家要注意推选成员时，要检查他在文化大革命中的一贯表现。
　　军训领导小组成员很快便被推举出来，除了两个解放军，张向东和章新民外，朱洪唐刚和孙小琳都入选了，另外还增加了何浚和彭哲。
　　何浚是张建民提名，彭哲则是朱洪提名。
　　彭哲的小红卫兵组织名义上服从造反兵团的领导，可实际上却是个独立的组织，彭哲本人也不是校革委会的成员，朱洪之所以提名他，原因很简单，彭哲的观点与他一致。
　　朱洪的配合让张建民很高兴，随后他召开了第一次军训会议，在会上通过军训纪律，这军训纪律很简单，就是解放军的三大纪律八项注意，这个提议自然没有人反对。
　　“现在，咱们军训领导小组组成了，”张建民微笑的看着大家，笔记本就摊在面前，他接着说：“按照上级规定，军训内容分两部分，一部分是政治学习，另一部分是军事训练，我的想法是上午进行政治学习，下午搞军事训练，大家有什么意见？”
　　“同意！”
　　“同意！”
　　.....
　　张建民的提议很快通过，他翻开笔记本一页，看了眼又说：“伟大领袖毛主席教导我们，在文化大革命中，要实现群众大联合，我们九中要走在前面，大家说说该如何实现群众大联合？”
　　众人面面相觑，最后目光都落在朱洪身上，朱洪一手拿着钢笔，略微思索便说：“实现群众大联合，我们造反兵团以前也作了很多努力，群众大联合首先是在毛主席的革命路线的联合，有些人的脑袋就象毛主席说的，是花岗石脑袋，顽冥不化，坚持走错误的道路，比如那些联动分子，对这些人，我们只有坚决斗争！”
　　“说得对！”唐刚立刻赞同道，在反联动上，他们还是一致的：“我认为，要在九中实现群众大联合，必须团结在校革委会周围，支持校革委会的工作。”
　　“支持校革委会的工作？你们校革委会的路线就是正确的？”何浚开始发难了，朱洪面色平静，何浚却盯着他说：“我认为，要实现群众大联合，首先要检讨九中的文化大革命路线，我们是不是走在毛主席的革命路线上？”
　　面对何浚的质问，朱洪很聪明的没有开口，唐刚立刻明白，这是在无声的告诉他，你不是要让何浚进军训领导小组吗，现在他跳出来反对我们，就由你来处理。
　　唐刚心里笑了笑，这个问题他与何浚交流多次，虽然没有能说服他，可也让他哑口无言，不过，今天他竟然敢提出来，说不定有新的论述。
　　“九中文化大革命的道路是在中央文革小组的指导下进行的，中央文革小组执行的是毛主席的路线，这点无可置疑，”唐刚缓缓说道，张向东点点头，自从朱洪受到毛主席接见后，与中央文革小组联系紧密，中央文革小组数次来人具体指导九中的运动。
　　中央文革小组的指导，让造反兵团拥有了天然的合法性。
　　张向东和章新民闻言也点点头，唐刚接着说：“造反兵团自从成立，朱洪同志数次受到毛主席的接见，毛主席充分肯定了他的工作，这些都说明，我们造反兵团的道路是正确的。”
　　何浚神情平静显得胸有成竹：“不错，朱洪是受到毛主席的接见，但那是去年，这并不能说明你们现在的路线是正确的，相反，你们最近出现的盲动，正是你们的路线有错误。”
　　“盲动？我们那里盲动了！”唐刚质问道。
　　“你们与红三司联系，冲击总参谋部，打着揪军内一小撮的旗号，冲击总后，以反击二月逆流的名义，在工人体育场揪斗军中老帅，这些行动，搞乱了军队。”何浚说道。
　　唐刚眉头微皱，淡淡一笑说道：“揪军内一小撮，是中央文革提出的口号，在工人体育场举行的批判大会，是中央文革召开的，参加会议的有陈伯达同志，江青同志，难道他们执行的路线也是错误的！”
　　“就是，难道江青同志陈伯达同志也是在盲动，何浚同学，你恐怕搞错了。”张向东插话道。
　　“搞错了？”何浚微微摇头：“就算这些都是，那么五七学校呢？五七学校现在停办了，可四十五中的五七学校却干得很好，这是为什么？”
　　“五七学校停办是市委的决定，是谢书记的指示。”唐刚说道。
　　俩人言辞都不客气，张建民冷眼旁观，何浚虽然咄咄逼人，可唐刚的辩解也很有道理，但他很快发现，唐刚只是分辩却没有反击，他觉着这里面有些蹊跷。
　　眼见俩人的辩论进入漫长的马拉松，张建民清清嗓子打断俩人，说道：“同学们，以前的问题都放下，我们今天要讨论的是如何实现九中的群众大联合。”
　　众人都不开口，没有人愿意解散队伍，加入其他人的队伍中。沉默了会，张建民笑了笑说：“我提议，解散所有红卫兵组织，然后我们成立一个新的红卫兵，所有人都加入这个新的红卫兵组织，如此群众大联合便实现了，大家看，这个主意如何？”
　　众人都傻了，面面相觑，半响，何浚才坚决的叫道：“我不同意！”
　　“我也不同意！”朱洪严肃的看着张建民说道：“张同志，造反兵团是中央文革点名的左派，而且，造反兵团是个全市性的组织，不是我们九中说解散就解散的。”
　　“对，张同志，我也不同意！”唐刚也不同意解散，觉着这张建民简直荒唐，怎么会想出这么个主意，解散所有红卫兵组织，群众大联合就实现了？！荒唐！
　　“群众大联合不是都解散了，再成立一个新组织，大家都加入这个组织，就是群众大联合了，这...，”唐刚本想说曲解了毛主席关于群众大联合的指示，话到嘴边觉着这样说有点犯忌，这个时代不能随便说人违背了毛主席指示，那是一顶大得没边的帽子，严重到可以立刻关押。
　　“这，这是形式主义，不是真正的群众大联合。”唐刚说道。
　　“对！”彭哲也附和道，他坐在边上一直没开口，看着唐刚与何浚辩论，对于这什么军训，他其实一点没兴趣，他的这个红卫兵小组名义上是造反兵团下属，实际上自成体系，偶尔参加造反兵团的行动罢了。
　　“解散所有红卫兵组织，就实现了群众大联合了？”彭哲反问道：“张同志，我认为这想法想当然了，如果说这样有效，那些隐藏在群众中的联动分子，也就混进来了，文化大革命就是要纯洁我们的党！把那些隐藏在组织内的走资派通通揪出来！所以，我不同意这样作！”
　　“我也不同意。”张向东诚恳的看着张建民说：“朱洪唐刚说得对，这是形式主义，张同志，这个方法，我无法说服下面的同志。”
　　张建民没想到自己的主意居然遭到所有人的反对，他预料到朱洪会反对，可没想到何浚和彭哲也反对，连张向东都不赞成，他是从基层奋斗上来的，不会轻易放弃自己的主张，但也不会就这样强制推行。
　　“这样吧，”张建民看看大家，决定暂时让不一步：“如何实现群众大联合，咱们先与同学们谈谈，我们也都再想想。”
　　张建民随即翻看下一页，看了眼后，抬头说：“军训从下周一开始，明天是周日，我知道有些同学很长时间没到学校来了，他们可能不知道下周一要开始军训，所以，这两天要通知到每个同学，九中的学生来自全市，要通知每个人，这个工作量很大，大家说说，怎么在两天，不，一天半之内，通知每个同学？”
　　“这事简单，我们有每个排排长的联系方式，我们负责通知他们，由他们负责通知下面的同学。”孙小琳说道，她是校革委会的联络部部长，手上有所有排长的联络方式和住址。
　　这排便是以前的班，排长便是班长。
　　“好，就这么定了，大家行动吧。”张建民很干脆，将笔记本合起来，起身宣布散会。
　　待众人走后，办公室内就剩下他和蔡进步，他才轻轻叹口气：“这九中还真够复杂的。”
　　军训在全市展开，卫戍区派了几千名指战员到中学和大学实行军训，要想在这几千人中脱颖而出，不作出点实实在在的成绩，非常困难，九中是个好平台，造反兵团全市有名，朱洪受过毛主席接见，如果能在这作出成绩，就一定能在几千人中脱颖而出。
　　蔡进步正收拾房间，闻言后抬头看着他说：“解散所有红卫兵组织，这需要耐心，他们一时无法接受，这很正常，咱们再做做工作，相信他们会理解的。”
　　听到这话，张建民稍稍安心，转念一想，也对，实现群众大联合，那有那么容易，自己是太着急了。
　　通知所有同学，看上去是个简单的事，可具体执行起来，才发现其中很困难，原因在于，很多人完全不知道上那去了，甚至大多数排长都不知去向。
　　朱洪得到消息后，感到有些不好办，在文革前，九中在班干部的任用上，一向是干部子弟优先，班干部中干部子弟占绝大多数，文革开始，干部子弟大多数参加了红卫兵师，随后又参加了联动，朱洪估计大部分排长都在拘留所。
　　“让我们的人顶上去。”朱洪对孙小琳说，造反兵团在每个排都有负责人，负责联络排里所有的造反兵团成员。
　　“我问过了，他们不知道住址。”孙小琳很为难的说，孙小琳是个眉目清秀的女生，看上去有些瘦弱，可就是这个瘦弱的女生在九中大战中，勇敢的保护校党委的印章，战后，朱洪就让她担任了造反兵团的联络部长。
　　“一时半会没来齐，也没什么，”林百顺的语气很随意：“那些小肉蛋都住在大院里，这四九城有这么多大院，谁知道他们猫在那个犄角旮旯，他们总得到学校来看看吧。”
　　“是这个理。”朱洪点点头：“能通知的尽量通知，实在没办法的，就算了，等他们来了，再说。”
　　孙小琳答应下来，朱洪转念一想，刚才给张建民打了包票，现在却是这个样子，还是得通知他一声，于是便起身到军训小组办公室向张建民报告。
　　“情况是这样啊。”张建民眉头紧皱，朱洪说道：“找不到的多半是干部子弟，他们住在大院里，他们多数参加了联动。另外，还有小部分同学出去串联了。”　　
　　张建民明白了，这个问题不大，但这是不是一个机会呢？略微思考，张建民决定放弃这个机会，造反兵团在九中学生中占了六成，与朱洪搞得太僵，对开展工作不利。
　　去年，串联结束时，中央用诗一般的语言说，明天春暖花开时节再来，现在虽然还有寒气，可有些同学已经等不及了，头头跑出去串联去了，朱洪就知道，九中就有三十多人跑出去串联去了。　　
　　一天半的时间里，朱洪和造反兵团的战友尽了最大力量，九中一千多学生中也只通知到五百多人，每个排都有三成左右的人找不到。　　
　　
　　第二章　另辟蹊径

　　朱洪在找人，楚明秋则很清闲，他对军训虽然还有疑惑，可这能将那帮小子管起来，冲这点，他便会支持。
　　每天在大街上跑，他明显感到社会越来越乱了，最明显的标志便是，佛爷顽主越来越多，他非常担心瘦猴大渣子他们滑到这个行列中，有了军训，估计他们可以安定会。　　
　　对军训的困惑是包老爷子为他解除的，他现在太忙，一周只去老爷子那一次，他把自己对军训的思考告诉了老爷子，老爷子承认他的想法是有道理的。
　　“红卫兵运动虽然将文化大革命发展起来了，可整个社会也乱了，去年红八月的打砸抢，大串联带来的混乱，特别是随之而起的无政府主义思潮，军训，嘿嘿，不过是整顿中学红卫兵罢了，不过，此举有技穷之感。”
　　面对太祖，老爷子也不敢胡言乱语。
　　楚明秋松口气，随后又将发现的那些攻击总理的大字报，以及自己的安排，老爷子听后大为赞赏。
　　“其实，在高层，若谁还有点力量制约太祖的话，宰相是唯一一个，他与太子不一样，太子的根基还是太浅，远远比不上宰相，你看看他的履历就知道，党内军内有大批他亲手提拔的高级干部，除了这点，最为重要的是，康熙需要宰相，若前段时间对宰相有所批评，那不过是为了敲打敲打，真要废除，康熙也得思量思量。”
　　对老爷子的这番评论，楚明秋深以为然，老爷子对他的警觉很满意。
　　“那些攻击宰相的人，迟早会被清算，”老爷子继续说道：“以现在的形势，估计又要牵连不少人，尽早与他们划清界限最好。”
　　楚明秋这下安心了，看来自己不是多虑了，老爷子满意的看着他，这位得意弟子在这场混乱的革命中，混得风生水起，完全出乎他的意料。
　　“收破烂还在收吗？”老爷子喝口茶后问道。
　　楚明秋苦笑下，将自己面临的困难说了一遍：“要去造纸厂将那些东西搜检出来，很难。”
　　老爷子眉头微皱，想了想说：“我最近才知道一个情况，中央文革小组的戚本禹，几个月前召开一次会议，专门针对抄出的旧书旧画，参加这次会议的就有造纸总厂，图书店，博物馆，文物局，故宫，在这个会上，决定不准烧书，要保护。”
　　“还有这样的事？！”楚明秋很惊讶，这事他一点不知道，忍不住问：“这可能吗，前几天我才找到一个抄家物资点，他们将所有旧书旧画卖给我了，他们没接到通知？”
　　老爷子想了想便点点头：“这便是官僚主义作祟，再加上这个时期，各级政府推行政策的力度和速度都受到影响，而且，很可能这个政策推行不下去，原因嘛，很简单，谁都不想惹麻烦。”
　　楚明秋明白了，谁出面保护这些古籍古画，谁就可能被人扣上保护四旧的帽子，甚至被打上走资派的烙印。
　　“你可以从这方面想点办法，”老爷子说道：“嗯，参加这个会议应该没有物资总公司，这里面恐怕没有办法，博物馆或文物局的牌子，这最好，难办。”
　　俩人沉默下来，楚明秋忽然想起一个人，他试探的问道：“宣传部的牌子可以吗？”
　　“宣传部？”老爷子大有兴趣的问：“你还认识宣传部的人？”
　　楚明秋点点头：“认识一个，现在他是宣传部造反派的一个头头。”
　　老爷子想了想，摇头说：“这里面没有宣传部的事。”
　　楚明秋沉默的叹口气，他很想将这些东西弄到手，老爷子笑了笑说：“你也别太贪心了，已经收了那么多，别贪多冒失。”
　　楚明秋摇摇头：“倒不是贪心，老实说，我弄到的东西，将来若是卖了，够活三辈子了，我是担心，正如你说的，官僚主义加上政治气候，这个文件有没有下传，接到的人敢不敢执行，说句实话，什么都说不准，还是拿在自己手里才安心。”
　　老爷子想了想点点头：“你说得对，”随后又笑了笑问“将来打算以此为生？”
　　楚明秋微怔，笑着摇头，老爷子笑眯眯的不说话，只是看着他，楚明秋叹口气：“若是这样，那不是丢老师和老爸的脸吗，我学了这么多东西，老爷子，将来若是只能靠卖这些东西为生，那还不如买块豆腐撞死。”
　　老爷子哈哈大笑，笑声在夜色里穿得很远，楚明秋耸耸肩，觉着自己说的是实话。
　　“老爷子，别笑了，”楚明秋说道：“我有个想法，想将那皮箱厂重新办起来，您觉着如何？”
　　“这还用问我。”老爷子躺在凉椅上：“你这小鬼头，心里门清，还用问我。”
　　楚明秋叹口气：“说句实话，我是左右为难，既想办，又觉着犯不着，可不办呢，又不知道作些什么好。老实说，家里的开支越来越大，将来这帮家伙会怎样，还不清楚，我得为他们作点准备。”
　　老爷子微微皱眉：“你看到什么？”
　　楚明秋轻轻叹口气：“我总觉着这帮红卫兵的结果不会好，现在勇子小八瘦猴他们就该毕业了，明年，虎子他们也该毕业了，可这学校还没复课....。”
　　“想那么多做什么？”老爷子仰头看着满天星光，慢悠悠的说：“他们毕业了，就进工厂，拿工资，命比你好。”
　　楚明秋摇摇头：“谁知道呢，反正，我感觉很不好，再说了，我有点担心他们上街，有件事拴住他们也好。”
　　“这件事要计划好，别让人抓住。”老爷子慢悠悠的说道。
　　楚明秋现在越来越喜欢这老爷子了，亦正亦邪，没有那么多规矩，这事要是岳秀秀或吴锋，恐怕就没那么容易了。
　　岳秀秀一定会说，犯不着，直接给钱就行了。
　　吴锋肯定反对，因为他要开的一定是地下工厂，这不合法，这军统特工，现在居然成了守法模范，令人浩叹。
　　楚明秋正要起身告辞，老爷子忽然开口道：“用图书馆的名义恐怕可以。”
　　“图书馆？”楚明秋眉头微皱，苦笑下，他手上可没有图书馆的介绍信。
　　“我在图书馆有几个老朋友，可以给你个临时身份，”老爷子话一出口，楚明秋顿时大喜，老爷子却提醒他说：“不过，不能吃独食，要交部分上去。”　　　　　　　　　　　　　
　　“这个你放心吧。”楚明秋拍胸脯保证，对他来说，这事太容易解决了，找一批价值小的交给图书馆就行了。
　　“将来，有钱了，我就办个私人博物馆，老师，到时候，就请你当馆长，可以随便看书，不过没工资啊。”楚明秋笑嘻嘻的憧憬道。
　　“呵呵，志向远大，不错，不错，只要你能办起来，老夫就算不要工资，也干。”老爷子不以为意的笑道。
　　老爷子压根没把这当一回事，几十年后，楚明秋真办起了博物馆，可惜那时，老爷子已经老了，无法出任馆长了。
　　楚明秋忽然皱眉，摇头说：“不妥，现在各个单位都是造反派掌权，您认识的都是老人，估计不是靠边站，就是被批判对象，另外，要是他们也要派人来，岂不是麻烦了。”
　　老爷子沉凝下，笑道：“怎么，还是想吃独食？”
　　楚明秋摇头说：“无利不起早，分他们一部分，倒没什么，可问题是我怕把事情弄大了，搞不好，满城风雨，那就不好了。”
　　老爷子想了下点头承认：“这倒是个危险，怎么，你有办法？”
　　“有一条路，只是不知道行不行得通，”楚明秋思索着说：“这样吧，我先试试，若是行不通，再由您来处置，老爷子，到时候，恐怕还是要您出面。”
　　“行，你先试试吧，若不行，再说吧。”老爷子无所谓的应道。　　　　　　
　　楚明秋从老爷子家里出来，夜已经比较深了，路灯照亮地面，穿过两条街，正要驶入胡同，从斜刺里冲出两道人影，差点撞到他身上，俩人慌张的跑了，后面传来抓贼的叫声，一个中年女人追着冲出来，看到楚明秋便问看见两个小偷没有，楚明秋随手指了个方向，女人急匆匆的追去。
　　楚明秋耸耸肩蹬车走了，虽然刚才就那么一下，可他已经看清俩人的样子，也认出了俩人，其中一个有点象小学同学鸡窝；另外一个也认识，是这片的佛爷，叫山羊。
　　他边蹬车边想，这鸡窝怎么上街了？他们俩人怎么走在一起了？
　　轻轻叹口气，鸡窝家里条件并不差，至少用不着上街，父母都是工人，只是家里人口多，四个孩子，生活比较紧张，可也没到上街面的程度。
　　这个混乱没有规矩的时代！
　　到家时，百草园已经安静下来，一个小身影从屋角出来，是不老。
　　不老跑到他身前，笑嘻嘻的看着他，楚明秋将车停好，揉揉她的脑袋：“这么晚了，怎么不睡觉？”
　　“没看到哥哥，睡不着。”不老低声说道，楚明秋微怔，这才想起来，每天晚上，不老都要到他的房间里来转一圈才回屋睡觉。
　　心里一酸，拉着她手进屋，给她倒上杯水，然后才说：“哥哥不会离开你们的，有时候，哥哥会出去，晚上或许不回来，你就不睡觉了？”
　　不老低头想了想，抬头看着楚明秋说：“哥哥不是没出去吗。”
　　“万一将来出去了呢？”
　　不老低下头没说话，楚明秋沉默了会，拉起她的手，将她送回房间，小平安已经睡着了，小家伙睡觉停安静，不像狗子那样张牙舞爪的，静静的睡着。
　　“好了，睡觉吧，”楚明秋将不老的外衣脱下，不老爬上床，给他们将毯子盖上，才出门，将门轻轻拉上。
　　房间里，不老两眼看着屋顶，一眨不眨的想着心事。
　　看到不老，楚明秋才想起，这中学开展军训，小学呢？说不定也有动作，这不老的学校在城东区，还得给她办个转学，可这又有户口问题，唉，真是麻烦事。
　　军训队已经进驻九中十一中这样的重点学校，小八今天就没回来，晚饭前打电话说要在学校住，应该是在讨论军训问题。
　　十一中的军训队有两个人，狗子回来说没出什么事，只是将班改为排了，其他一切照旧。
　　看来十一中没有发生什么事，九中发生的事在第一时间，林百顺就告诉了他，他觉着事情不大，不过，他提醒林百顺告诉朱洪，要注意内部团结，只要内部不出事，就什么都不怕。
　　他照例在院子里巡视一遍，各个房间都熄灯了，院子里静悄悄的，他特意到林晚和楚箐的院子看了看，两个女生早已经睡下了，十一中开始军训，林晚也回校了，他特意问了问，林晚的反应还挺好，看上去挺平静。
　　林晚与叶冰雪现在成了好朋友，叶冰雪还特意调了班，与林晚在同一个班里，俩人现在在学校几乎形影不离，而十一中是控制在叶青山手上，叶青山也是楚明秋的朋友，在学校对林晚很是照顾。
　　十一中的老红卫兵最初是以陶三勇和徐清为代表，这俩人被彻底打倒后，十一中的老红卫兵消沉了一段时间后，大串联回来之后，十一中冒起来一个叫海志军的，海志军是地质部大院的，父亲据说是个处长，这家伙在文革前不显山不露水，这时候却冒出来，不过，海志军手下的人却远比当初陶三勇和徐清少，原来的那些老红卫兵大部分加入了联动。
　　海志军很聪明的没有与叶青山他们发生冲突，叶青山开始想清理他们，可楚明秋不让动，他告诉叶青山，只要这海志军不乱来，就不用理会。
　　第二天，楚明秋没有出去收破烂，而是悄悄跑到四十五中去了，混在人群中看军训队入校，勇子虎子同样组织了全校师生欢迎军训队，从校门口一路排到操场，沿途锣鼓喧天，口号不断，将两个解放军弄得有些不好意思。
　　让楚明秋非常意外的是，来的解放军中有一人是认识的，居然是原附一中的胡自强，这家伙不是去空军的吗，怎么跑卫戍区来了，楚明秋知道，这次来的解放军都是从卫戍区来的。
　　在操场上，胡自强居然还是军训队的负责人，他的讲话全是这个时代的套路，不过说完之后，依旧得到全场雷鸣般的掌声。
　　会后，胡自强也照例与校革委会召开会议，组成校军训领导小组，这个会议很顺利，很快便组成了校军训领导小组，这个领导小组其实就是校革委会成员加上他胡自强和姜大伟。
　　楚明秋没有去和胡自强打招呼，在欢迎大会结束后便离开了，蹬车去了市委。
　　到市委是为了找纪思平，自从得知纪思平的消息后，他便暗暗留意纪思平的动向，纪思平是宣传部一个造反派的司令。
　　燕京市宣传部是文革的重灾区，原因很简单，燕京市的几大报纸都是宣传部掌管，可燕山夜话这样的文章居然在燕京晚报上连载数年，所以，文革一开始，燕京宣传部便成了重点，宣传部的几个头头全部被隔离审查。
　　纪思平在文革前一直很低调，可文革开始后，他也受到冲击，原因很简单，他的出身不好，可他既不是当权派，也没有什么事，一直专心作画，所以，他很快过关，随后，他便起来造反，组建了一个叫反倒底的造反派组织。
　　燕京市宣传部的造反派组织有四个，除了纪思平的反倒底，还有三个造反派，这四个造反派的实力相差无几，人数也差不多，不过，纪思平受到新任燕京市委副书记的支持，与宣传部的另一个派别高举毛泽东旗帜派相差无几，这一派受到新任燕京市委的谢书记的支持，剩下两派也在中央各有支持，大家相持不下，谁也吃不掉谁。
　　门卫看看楚明秋的着装便让他进去了，楚明秋今天穿着一身绿军装，看上去很象一个红卫兵，于是便想当然的认为是来联系的红卫兵。
　　很容易的便打听到纪思平的办公室，其实他没有办公室，在文革之初，他的职务很低，虽然他的活动能力挺强，可因为出身的原因，到文革开始时，还只靠时间混到个副科长，干的还是普通职工的活。造反起家后，他抢占了一间办公室充当他的司令部。
　　宣传部的人都是搞文艺的，写文章提笔就来，楚明秋在院子里转了，不由大为叹服，大字报各种各样，有长篇大论的，有诗歌的，甚至还有漫画，大楼内外，贴满了大字报，广播里不知是那家的战斗檄文。
　　看看时间，差不多快中午了，楚明秋施施然走到纪思平的办公室门前，燕京市宣传部是在城东区台基厂，原是满清朝廷的皇室宗庙祭祀的庙宇，宣传部占了一片，房间全是四合院。
　　房间里还有几个人，显然他们在商量事，说话声音很大，楚明秋迟疑下没有敲门，而是站在门外看附近的大字报，也没去听他们讨论什么，以他的六识敏感，那怕声音再小点，也能轻易听见。
　　看了一遍，里面的人还没出来，楚明秋有点不耐烦了，想去敲门，这时从外面进来三个人，前面俩人边走边说，三人都没注意到他，楚明秋却一眼便认出了，前面那人正是纪思平。
　　“对这种行为，我们要进行坚决斗争。”纪思平说完，又转头对另一人说：“张帆的问题，要尽快查清楚，必要时，就派人外调。”
　　“是，纪司令。”那人应声道，三人推门而入，里面的讨论更加热烈了，楚明秋忍不住叹口气，这帮人怎么这么模范，这都到饭点了，怎么还不吃饭，下午，自己还得赶回去，驾驶班还要上课。
　　过了十几分钟，屋里的人陆续出来，楚明秋瞧了瞧，没有看见纪思平，估计他还在里面，他过去敲门，里面叫进。
　　楚明秋推门进去，纪思平背对着他正收拾东西，也没转身便问：“什么事？”
　　“纪司令挺忙啊。”楚明秋笑嘻嘻的说道，大概是声音比较陌生，纪思平转身看着他，先是皱眉，随即一笑：“原来是你，小秋，怎么有时间到我这来？”
　　“我有大把时间，随时可以上你这来。”楚明秋笑道。
　　纪思平微怔，随即笑道：“那是，现在不上课了，你的时间倒是多。最近怎么样？”
　　“挺好，”楚明秋笑嘻嘻的说道：“倒是你，变化挺大，现在是司令了。”
　　纪思平朝外面瞧了瞧，略微沉凝，便说：“这里不是说话的地，咱们找个地方说话。”
　　“成。”楚明秋也不想在这聊，立马答应。
　　纪思平放下手里的活，俩人出来，纪思平在前，楚明秋跟在后面，沿途不断有人与纪思平招呼，纪思平含笑回应，俩人一前一后出了宣传部大院，纪思平略微思索，便向东边走去，拐过一个街口，进入一个院子。
　　“怎么就这么害怕？”楚明秋进去后略微打量，便含笑问道。
　　“你小子来，不可能有什么好事，再说了，我也有些事要请教你。”纪思平笑道，这里很空旷，四周十分安静，站在这里说话，没人可以偷听。
　　“我是有事找你，你现在如此风光，还有事找我，”楚明秋依旧是笑呵呵的，语气中带上三分调侃，纪思平苦笑下，楚明秋叹口气说：“好吧，还是先说你的事吧。”
　　“风光，”纪思平自嘲的笑了笑：“我要不造反，草他妈的，我恐怕已经成了劳改队的一员了，我这是逼上梁山，不得不造反。”
　　楚明秋没有开口，纪思平接着说：“最初，我觉着这运动与往年差不多，所以，我躲，可没想到，有人却把我踢出来，说我是什么邓拓的黑干将，妈的，我总共见过邓拓三次，我一个小科员，算得上干将，就为这，我被批斗了三次，最后虽然过关了，可还是留了个尾巴，解放那天，我就想，怎样才能平安渡过这个运动，最后，我发现除非造反，否则没办法。”
　　“嗯，估计是你得罪了什么人，造反，这个倒是没什么，”楚明秋说道：“不过，你得想好退路，这场运动说穿了是中央高层的权力斗争，幸亏你丫出身差，人家不敢用你，所以，你的麻烦还不算大。”
　　“我知道是谁，本来，我爱人不是在南京吗，我好容易说通了王副书记，答应去年将我爱人调到燕京来，不过，每年部里有三个名额，我爱人是占了其中之一，有人妒忌嘛。”纪思平也不是傻子，早已经将自己的事查清楚了。
　　“收拾了吗？”楚明秋问道，纪思平苦笑下摇头：“那小子机灵，参加了高举派，我现在拿他也没办法。”
　　楚明秋想了下说：“这个人可以慢慢收拾，不过，这造反派，当几年就行了，当年我们合作过，楚眉把你帮她的事都告诉我了，我的意思是这次，咱们也可以继续合作。”
　　纪思平苦笑下，拿出一支烟，迟疑下递给楚明秋，楚明秋摇摇头，纪思平自己点上，深吸口才缓缓说：“老实说，我不喜欢政治，对政治也不敏感，鬼才想造反。”
　　早在五七年时，纪思平就被吓坏了，国风方怡的遭遇吓坏了他，从那时起，他便躲着运动走，可偏偏又无法躲开，还不得不参加四清，现在还被逼得起来造反。
　　“嗯，你有这个认识，那就好说。”楚明秋说道，纪思平看着他，苦笑着摇头，显然他很担忧，楚明秋看着他说：“我的意思是，既然知道这碗饭不好吃，又不得不吃，那就少吃点，纪哥，我给你个建议，手下留情。”
　　“什么意思？”纪思平皱眉问道，由于有楚眉那事在前，他们之间有了信任度，可以把话说明白些。
　　“很简单，宣传部或市委其他领导，都可能受批判，你要作的是，在批判他们时，将烈度降低，另外，暗地里，给他们照顾，比如通点消息，他们被隔离审查，极其希望知道家里人和外界的消息，你悄悄传递给他们，对他们家人尽量照顾。
　　造反，这条船，可以坐，但不能一直坐，中央文革小组，可以跟，但不能跟得太紧，也不能一直跟，中间要找机会下船，这下船是有讲究的，不要急于下船，嗯，毛主席说群众大联合，在大联合中找机会，还有，对老领导老干部，要尽量保，对现在在台上的，不要得罪，但也不要与他们关系太紧。”
　　纪思平微感惊讶，楚明秋摇头叹口气：“这些老干部，树大根深，只要不死，早晚会重新起用，另外，不要把鸡蛋放在一个篮子里，嗯，以后你们单位有什么变化，晚上给我打电话，记住，秘密的。”
　　纪思平深吸口烟，然后才皱眉问道：“你的意思是，那些走资派还可能重新出来？”
　　楚明秋点点头：“那些走资派，都是经过长期考验的，党的干部，而且，这次运动，牵涉的人那么多，这是一场党内斗争，谁胜谁败，还远未决定，而且，我不看好造反派会赢。”
　　纪思平倒吸口凉气，楚明秋看他惊讶的样子，不由再度摇头：“我建议你看看二十四史，里面的权谋宫斗，多了去了，康熙废太子还废了两次，为什么？纪哥，你家里没靠山，自己出身也不好，所以，凡事就要留有余地，这场斗争，还长着呢。”
　　这话也就包老爷子和楚宽元听说过，可楚明秋却对纪思平这样说了，一点不担心他告密。
　　对纪思平，楚明秋作的是长远生意，在来之前，他悄悄查过纪思平的所作所为，这家伙还是有些手段的，虽然造反，在宣传部的四大造反派中，算是比较温和的，不过，他的反倒底只是受到市委副书记的支持，而对手高举派则受到中央文革的支持，比较而言，反倒底比较势弱。
　　燕京市委改组，楚明秋与老爷子讨论过新任燕京市委的几个头头，对他们有所了解，俩人都看好市委副书记吴德，这人是从吉林调来的，老爷子认为他是康熙的人，是康熙在燕京市委安的沙子，纪思平能与他搭上关系，说明纪思平还是有能力的。
　　“是啊，还长着呢。”纪思平喃喃自语，按照官方的说法，文化大革命也就几个月时间，可现在已经快一年了，还看不到运动结束的迹象，现在所有人都知道，这场运动的时间短不了。
　　纪思平很想象以前那样，躲在一边，置身事外，可现在他不得不冲上最前面，这让他既激动又胆怯。
　　“还是那句话，胆大心细，”楚明秋说道：“游行什么的，声音大点，宣传的方向，可以左一点，但在揪斗干部，这样的事情，能少干就少干，能不干就不干。”
　　纪思平又点上一支烟，沉默的点点头，过了会，他才问：“你有什么事？”
　　楚明秋想了下才说：“最近我发现废品收购站收购了不少古籍古画，这些东西被送到造纸厂，准备融化成纸浆，你是知道的，这些东西都是有价值的，我想将这些东西弄出来，可我需要一个身份。”
　　纪思平闻言不由连连摇头：“破四旧！妈的，好东西都成四旧了，你知道吗，我都捡到几幅齐白石和徐悲鸿的画，大街上捡到的，唉！”
　　“那你可得藏好了。”楚明秋笑道，纪思平摇头说：“我压根没敢拿回来，立马到邮局寄到南京岳父岳母那去了，他们是工人阶级，没事。”
　　楚明秋点点头：“帮我想想办法，弄个身份，我去把那些东西弄回来。”
　　纪思平怦然心动，宣传部主要主管宣传工作，下属的单位不少，可多是报社杂志等等，与古籍古画回收搭不上边。
　　“你们下属单位中，有没有与...，对了，物资总公司与你们有没有联系？”楚明秋问道，他有废品收购站的工作证和介绍信，可要到造纸厂去，这就不行了。
　　纪思平想了下说：“有倒是有，可要弄身份，怎么也得有个介绍信工作证吧，我上那给你弄这个？”
　　楚明秋不想要文物局博物馆这类单位的证明，这些单位的人了解这些东西的价值，自己忙活一场，这些家都拉走，一点好都落不下，自己那不成傻子了。
　　纪思平喃喃自语：“燕京日报，晚报，杂志社，印刷厂，出版社，这些都搭不上，你要是要记者证，倒是很容易。”
　　楚明秋笑了下：“那就一块弄，你给我弄个空白的记者证，还有介绍信，哦，文化局是归你们管吧？”
　　纪思平点点头，楚明秋想了下：“你给我弄个文化局的工作证和介绍信，要是查个证据，怎么样？”
　　“行倒是行，可你这样能弄回来一两件，行吗？”纪思平摇头说，楚明秋低下头，觉着这是个问题，这要弄个没有后患的计划，实在太难了。
　　良久，纪思平突然想起一个单位：“对了，燕京政协下面有个文史资料委员会，....”
　　没等他说完，楚明秋比那摇头：“不行，不行，那文史资料委员会，就漏网室，我师父吴锋就在里面。”
　　纪思平叹口气，神情有些沮丧，俩人都没再说话，凝眉苦思，院子外传来高亢的声音，楚明秋听着，忽然有了个想法，扭头对纪思平说：“你说，你们宣传部办一个破四旧展览如何？”
　　纪思平轻轻的啊了声，随即明白，眉头渐渐展开，思索片刻，点头道：“行，这个主意不错，破四旧展览，可若他们追上来要看，咱们应付？”
　　“很容易啊，那就真办一个，”楚明秋就这一会时间，便将整件事想清楚了，他紧走两步，热切的说：“咱们这么干，你给我开个介绍信，办几个工作证，嗯，至少五个，最多十二个，我自己贴照片。”
　　“这没问题，到时候，我把钢印给你，”纪思平神情平静的说道。
　　“然后，我去造纸厂查，”楚明秋接着说：“现在有几个问题，第一，造纸厂的人会不会相信，如果不信，他们会不会打电话来查证，所以，到时候，你要守在电话机旁；第二，展览会的事，造纸厂的人若要看展览会，没事，咱们就弄一个，到时候，我给你部分东西，包括文章，照片，图片，我保证给你弄个漂亮的展览。”
　　纪思平想了想，肯定的点头：“成！这事就这样干，到时候，你到我这来拿介绍信和工作证。”
　　楚明秋摇摇头，笑道：“这可不行，你那人来人往的，太碍眼，咱们这事得悄悄的，打枪的不要，还是你把东西弄齐整了，就给我送来，哦，对了，我家的电话还记得吧，先打个电话，我在家等你。”
　　“成，就这样。”纪思平很干脆，事情有着落了，心情顿时轻松起来，看着楚明秋问道：“我听说学校要开始军训了，你们九中什么时候开始军训？”
　　“我早毕业了，”楚明秋笑道：“我现在是废品收购站临时工。”
　　“你，你，”纪思平吓了一跳，楚明秋的本事，他可是清楚，七岁画的画，就不比他这个大学毕业生差，现在居然是废品收购站外勤！！！
　　“不用大晋小怪，”楚明秋依旧笑嘻嘻的：“你是赶上好时候，我就没这运气，唉，认命吧，这是个讲究出身的时代，我出身不好，只能认命。”
　　“这，”纪思平结巴一会，然后才皱眉问道：“这外勤是什么？”
　　“外勤，这是官方说法，民间通俗的说法是，收破烂的。”楚明秋依旧笑嘻嘻的。
　　纪思平悲哀的看着他，良久才重重叹口气，想了会才说：“要不，到我们宣传部来，我帮你弄个临时工。”
　　楚明秋皱眉想了会，摇头说：“暂时不需要，先把造纸厂的事办妥，反正我不着急，我才十七岁，有的是时间，再说了，这工作虽然不咋地，不过胜在自由，这样我也有时间干点自己的事。”
　　纪思平叹口气摇头：“也对，以你的天分，楚家的财富，暂时没有工作也无所谓，可以专心作画，唉，我那点，唉，对不起老师啊！”
　　楚明秋略微迟疑便笑道：“我看你该改行了，先把画的事放下，学点经济，学点政治，将来从政好了。”
　　“从政？这个时候可不是从政的时候。”纪思平摇头说，老实说，要不是出身差，他不会分到市宣传部，当初学校分配时，最好的是留校，剩下的是各个画院，少有分去搞宣传的，同学们都不愿到宣传部，这才落到他身上，可在楚明秋看来，他这是被天上掉下来的馅饼砸中了，前世大学若是有这样一个名额，不知要抢成什么样。
　　楚明秋压根没想过另外找个工作，他对现在的状态比较满意，钱少点没什么，工作低贱，也没什么，本来就是黑五类了，社会地位已经够低的了，再计较就没意思了。
　　卑微的地位，可以让很多人轻视你，进而忽略你，这会让他安全得多。
　　当然，这是建立在对未来的信心上，可这个世界，有谁比他更了解未来呢！！！
　　问题解决了，楚明秋感到很轻松，他请纪思平出去吃饭，纪思平拒绝了，告诉他，若他下馆子，被人看见了，会被举报批判生活腐化，若再加上他的出身，一个资产阶级生活方式的帽子跑不掉。
　　在回去的路上，楚明秋胡乱买了两个馒头吃了，到了四十五中时，已经是下午两点多了，驾驶班已经在操场上集合，楚明秋从来不管他们是不是来上课，可从来没人缺课，相反他若有事没来，会受到所有学员的“谴责”。
　　今儿是楚宽远石头他们这一组上课，不过，狗子虎子勇子，包括明子他们都在，明子和建军有点苦恼，他们学校比较远，军训开始后，要保证每天来练车很困难，俩人现在抓紧时间练车。
　　其实，按照进度，狗子明子他们已经可以开车了，只是明子建军还不能独立开车上路，而狗子勇子他们已经可以独立开车上路了，勇子虎子他们就偷偷开车出去过，楚明秋只是要求他们不要超速，开始时宁可慢点，千万不要开快车。
　　楚明秋先检查楚宽远和石头他们上节课的内容，一个一个来，由他考核，没有记住的，一律补课，这样就过去了一个小时，然后才上车，让他们开车围着操场转圈。　　
　　四十五中的学生老师都知道他们在这学车，胡自强站在操场外面，很是惊讶的看着这帮学生，居然有两台车供他们练习，一帮子人围着卡车，显然在听某个人讲课，另外一帮子则围着吉普车，每个人上去开上三圈，然后就换人，不过，很显然，他们是在练车，因为操场上画有明显的白线和竖着竹竿，车速也不快。
　　“他们上那弄的车？”胡自强忍不住问，叶书记心里苦笑，现在这学校可不是他在当家，当家的正在操场上练车呢，而且，他儿子也在里面学呢。
　　“我也不太清楚，听说是区里支援的。”叶书记解释道：“主要是游行时，宣传用。”　
　　叶书记心里说，宣传是辅助功能，主要功能是教学。
　　在发现他们在学车后，叶书记不敢明着阻止，可暗地里与楚明秋聊过，被楚明秋说服了，这帮家伙有件事给拴住，总好过让他们到街面上鬼混，这开车好歹还是件生存技能。
　　“那人是谁？”胡自强问道，叶书记顺着目光望去，小心的答道：“哦，他叫楚明秋。”
　　胡自强嘴角露出一丝笑意，叶书记心里更加不安了，可不知道该怎么介绍楚明秋，这家伙不是四十五中的学生，出身还差，可，...，却是这帮孩子的头。
　　“是不是原来十小的那个楚明秋？他也是四十五中的学生？”胡自强问道，叶书记闻言有些诧异，他怎么知道这楚明秋原来是十小学生？微微嗯了声。
　　胡自强没有认出楚宽远，现在的楚宽远与学校那会相差甚大，而且混在一群将校呢中，压根不显眼，倒是楚明秋，一直穿着件陈旧的军服，被几个人围着，倒是很显眼。
　　看了一会，胡自强沉凝一下没有过去，依旧在操场边与叶书记闲聊，了解更多的关于四十五中的情况。
　　胡自强不是政治干部而是军事干部，这次卫戍区要派出的人太多了，政治干部不够，只好用部分军事干部代替，他和姜大伟都是军事干部。
　　在来之前，卫戍区政治部召开了所有军训干部大会，在会上作了严格规定，要求他们作到“三不两支”，不准私下吃请，不准与学校师生恋爱；这主要是针对大学和老师；不准打骂学生；要支持左派，反对右派；要支持革命群众大联合，反对孤立分裂。
　　卫戍区司令员和政委都在这个会上讲话，政委强调这次军训是中央对解放军的要求，是三支两军的具体实践，是一场只能胜不能败的战斗，所有参战官兵都要严格执行纪律，加强认识，胜利完成党中央毛主席下达的任务。
　　在到校之前，胡自强对军训倒不担心，他是从燕京学校出去的，知道学校学生对军训的态度，可问题是，他不知道该如何支左，与部队其他人相比，他对燕京红卫兵了解更多，对文化大革命的形势更了解，他同样不懂，为何那么多老将老帅被揪斗被批判！！！他本能的对所谓的左派有些反感。
　　正想着，他看见姜大伟朝那边走去，他眉头微皱，正想着要不要过去，转念一想，他有停下了，他想看看，这楚明秋倒底如何应付姜大伟的盘查。
　　“停下！”姜大伟先叫吉普车，正在开车的狗子熟练的刹车，从车窗探出头来看着姜大伟，神情迷惑不解。
　　“下来！”姜大伟命令道，狗子更加迷惑不解，但还是开门下来。
　　“这车那来的？”姜大伟尽量让自己的语气显得和缓，可依旧透着股军人的严厉。
　　狗子困惑不解的挠挠后脑勺，姜大伟打量下他，显然这孩子还很小，神情中掩饰不住稚嫩，狗子左右瞧瞧，或蹲或坐在一边的虎子勇子等人也都面面相觑，场中变得安静下来。
　　若是换个人，这些家伙恐怕压根不理会，敢拦车，狗子下车恐怕就该动拳头了，可面对解放军，大家都不敢说话。
　　“车是那来的？”姜大伟再度问道，狗子见躲不开，嘻嘻一笑说：“是我们学校的。”
　　这车可不是十一中的，而是九中的，是林百顺弄来的。
　　“姜同志，”勇子反应过来，急忙起身过来，笑呵呵的解释说：“这是我们借来的，从十一中借来的，大家学学车，没有什么的。”
　　姜大伟深深盯了他一眼，转身将正开过来的卡车拦下，楚明秋已经看到他将吉普车拦下，已经让石头停车。
　　“怎么啦？”楚明秋下车后便问道。
　　姜大伟打量他一下，以为他也是四十五中的学生，便问道：“这卡车是那来的？”
　　“是中药厂支援的，主要是宣传用。”楚明秋答道，指下车身，上面还有标语，这是楚明秋故意让留下的。
　　“你们这样开，谁同意的？”姜大伟又追问道，楚明秋一笑，抬手指着勇子说：“他！”
　　勇子一愣，众人轰的笑起来，气氛顿时轻松下来，狗子叫道：“对，对，就是他，他叫陈少勇，是红星纵队的一号勤务员，又称陈司令。”
　　勇子见状连忙挥手，让大家安静，姜大伟微愣，这才想起勇子还是校革委会主任，于是皱眉问道：“你们这样随便开车，这油从那来？”
　　“姜同志，这油要是没了，就上加油站加呗，”楚明秋抢在勇子前面说道。
　　“你们这是在占国家的便宜！”姜大伟说道，此时他依旧在尽量保持平静，可语气中可以听出生气。
　　楚明秋摇头说：“姜同志，这话我不赞成，我们这是练杀敌本领，你看过钢铁运输线没有，未来，我们与苏修美帝的战斗中，我们就开卡车运送弹药，可这要是不会开车，怎么送弹药！咱们这是练杀敌本领呢！”
　　“胡说！”姜大伟心底的火苗腾地冒起来，严厉的扫了众人一眼，有几个学生低下头，可大多数学生却依旧迎着他的目光，姜大伟心里微微诧异，他知道的，他原来是连长，目光很凶，不少战士，特别是新兵，压根不敢与他对视。
　　“汽油是国家的！你们擅自开车，这不是浪费国家财产吗！等同贪污！”
　　这话一出口，姜大伟注意到所有人的脸色都变了，他的脸色更加阴郁。
　　“姜同志，你这就偏颇了。”楚明秋一本正经的答道：“您说，我们长大后，是不是为祖国服务？”
　　姜大伟盯着他，楚明秋毫不含糊的与他对视，姜大伟沉声问道：“你是谁？”
　　“我叫楚明秋。”楚明秋答道，姜大伟沉声道：“小嘴还挺能白活，我看你....”
　　“得了，老姜，”身后传来胡自强的声音，他扭头看，胡自强已经过来了，经过楚明秋时，顺手拍拍楚明秋的肩膀，楚明秋微微一闪，他的手落空了。
　　胡自强微怔，笑道：“反应够灵敏的啊！”
　　“胡哥，你这手太重，我可受不起。”楚明秋笑道。
　　胡自强点点头：“功夫又长了，不错，不错。”
　　这话可不是随便说说的，胡自强这一拍用上了八成力道，而且在过来时，他放慢了脚步，可以说做到了出其不意，原本十拿九稳的一拍，楚明秋却躲过了，这说明他的修为增长了。　　
　　“得了吧，那年的事，还记着。”楚明秋耸耸肩，依旧是笑眯眯的。
　　胡自强扫了眼，看到楚宽远时，微微怔了下，招呼道：“楚宽远，你也在？”
　　楚宽远这会认出了胡自强，他眉头微皱，他当然清楚这胡自强与军子小文他们的关系，可以这样说，军子在学校要有怕的人，那就非胡自强莫属。
　　“胡自强，是你。”石头见楚宽远没开口，便将话接过去，他也认识胡自强，俩人还打过，他输得挺惨，不过，那是几年前的事了，现在他可不怕这人。
　　“你是，”胡自强回忆着，眼前一亮：“对了，你是石头，楚宽远的铁哥们。”
　　石头随意的点点头，略微挑衅的看着胡自强。
　　“胡哥，你怎么跑这来了，”楚明秋佯装刚知道的样子，笑嘻嘻插话问道，同时迅速给楚宽远和石头递了个眼色：“你不是上空军吗！这身象是陆军，怎么飞机掉下来了？”
　　“去你的，说什么呢！”胡自强佯装生气，瞟了眼姜大伟：“这事说来太长，以后咱们慢慢聊，老姜，我给你介绍下，这位是我的小朋友，叫楚明秋，你可别小瞧他，身手厉害着呢，我恐怕都难拿下。”
　　姜大伟已经看出来了，这楚明秋与胡自强很熟，关系不一般，此刻听胡自强介绍，心里更加肯定，他眉头依旧紧皱，目光中露出些许不满。
　　不过，与胡自强同事几年，知道这位高干子弟的性情，心高气傲，普通人压根就看不上眼，照理这样的人在军中人员关系应该很差，可实际上，这胡自强很讲义气，也有担当，利用他高干子弟的身份帮了不少同事的忙，而且在军事技能上非常出色，普通战士两三个无法近身，等等，刚才他说这楚明秋连他都难拿下。
　　姜大伟看楚明秋的目光便有点变了，可神情依旧严肃，胡自强看出来了，转身对众人说道：“今儿就到这里，大家散了吧，楚明秋，咱们聊聊。”
　　胡自强说了后，众人却没有走，全都看着楚明秋，楚明秋稍稍思索便笑道：“行，大家散了吧，今儿就到这里，狗子，记着别乱跑，回去看书。”
　　“啊！”狗子叫起来，随即便要造反，可楚明秋一瞪眼，又不由泄气的耷拉下脑袋。
　　胡自强和姜大伟在旁边静静的看着这一切，待众人走后，楚明秋问胡自强会不会开车，胡自强点头，楚明秋将钥匙扔给他，俩人将车挪到操场的一角，这样可以不影响即将进行的军训。
　　姜大伟站在原地，看着俩人将车挪走，他心里涌出无数个问号。
　　

　　将车停好后，楚明秋四下看看，回头正好与胡自强的目光相遇，胡自强笑了下随意的坐在石阶上，柳寒见状也随意的坐在边上，胡自强拿出一包大前门，抽出一支递给楚明秋，楚明秋摇头。
　　“不会，你自个抽吧，”楚明秋随口说道：“对了，你不是在空军吗？那次在老莫，你不是说你选飞成了吗，怎么还是陆军？”
　　“唉，这事，”胡自强叹口气，随口道：“别提了，唉，体检没过。”
　　“体检没过！”楚明秋有点惊讶，看看胡自强，尽管有军装的遮掩，可依旧可以看出那强壮的肌肉，他纳闷的问：“就你这身子，精钢似的，还体检没过，这要过了的，合金作的？”
　　胡自强噗嗤一笑：“那有那么神！算了，别说了，还是说说你吧，怎么，在这学校上学？”
　　“那儿呢，”楚明秋看着远处的勇子虎子，他们没有走远，还在操场的另一头，楚宽远和石头也在，他们都看着这边，楚明秋冲他们扬扬手，那意思很明显，胡自强也注意到了，笑了下说：
　　“都是你的朋友？挺关心你的。”
　　“都是我发小。”楚明秋说，勇子他们看见了，散了一些人，依旧有几个留在那，不过，几个人聚在一起聊天，没有再看这边了。
　　“发小？不是同学？”胡自强纳闷的扭头看着他，问道。
　　楚明秋点头：“我已经毕业了，现在在干收破烂的活计。”
　　“收破烂？”
　　就象纪思平一样，胡自强非常惊讶的看着他，楚明秋点点头：“我这出身，能有个收破烂的活就不错了，对了，军子和小安，这两家伙也在部队？”
　　胡自强还是不信，不说远了，若楚明秋能参军入伍到部队，恐怕各部队都要抢着要，单以搏击论，自己都不一定能拿下他，要知道，自己在三年前的全军大比武中，在卫戍区可是拿到第二名。
　　楚明秋指了角落不远处的三轮车：“喏，那是我的车，唉，知足吧，这收破烂，总比下乡插队强吧。”
　　看着花花绿绿的三轮车，胡自强真的有点傻了，半响才反应过来，正要开口，忽然觉着不对，他默默在心里计算了下，皱眉说道：“也不对啊，按你的年龄，现在，你最多也就读高三，怎么就毕业，还下乡插队。”
　　“你呀，”楚明秋摇头：“你们这些太子啊，哪知道我们劳动人民的辛苦。”
　　“你丫算什么劳动人民！资本家的儿子，黑五类，算什么劳动人民！说实话！休得隐瞒！”
　　这句话一出口，楚明秋顿时乐了，这胡自强还是那样，当了几年兵，身上的习性还是没脱完！
　　楚明秋笑了笑：“我这出身，上大学过不了政审，招工，人家不要，下乡插队，我妈不准，只好收破烂，其实这工作不错，挺锻炼人的，现在我每天汗流浃背，走街串巷，辛勤工作，胡哥，我现在绝对是劳动人民一员。”
　　“你小子！”胡自强忍不住乐了，在他肩上锤了一拳，楚明秋身子一动不动，就这样受下来，胡自强看着他，微微摇头，他知道楚明秋没说实话，但也不全是假话，这家伙骄傲无比，当初在老莫，沈子帆就稍稍迟疑，这家伙就立刻翻脸，以他的性格，不会向自己吐苦水。
　　“你这车是怎么回事？”胡自强又问。
　　“能有什么事，就是教教他们学车，唉，这文化大革命，啥都好，可这停课也停得太久了吧，这一停课，这帮家伙闲得，老话不是说，闲则生事，我担心他们生事，教他们学车，有件事把他们拴住，省得上街。”　　
　　胡自强看着空荡荡的校园，篮球场上有几个学生在打篮球，教学楼前有几个学生在玩，想想装甲兵大院里的孩子，忍不住也叹口气，卫戍区的孩子们现在也放羊了，不少人现在就待在看守所，剩下的每天不是在大街上闲逛就是寻衅斗殴，看得他直摇头，更不要说那些家长了。
　　“这法子倒是不错。”胡自强象是对楚明秋说，又象是在喃喃自语，他忽然明白楚明秋的用心，这些胡同小子，要是闲得没事，上街出货，那就真麻烦了。
　　在车这事上，楚明秋压根没打算瞒胡自强，而且还想得到他的支持，让教车继续下去，当然，胡自强如果不配合，那也没什么，换个地方教就行了。
　　“对了，军子和小安，这两家伙上哪去了？”楚明秋将话题岔开，他不想聊自己的事。
　　“哦，他们也参军了，小安去了甘肃，军子在云南。”胡自强随口答道。
　　“怎么分开了？”楚明秋有些纳闷，也有几分好奇，胡自强笑了笑，这小子看来还是不知道军队，军子和小安都考上了云南步校，三年毕业后，小安的军事技能要差些，便分到甘肃的部队去了，军子则加入了云南部队，这支部队比较神秘，他也只是知道名字，其他情况都不清楚。
　　“有空到我这来玩，”胡自强起身拍拍屁股，他已经看见姜大伟快步过来，他在旁边已经看了很久，看到他们俩人就这样随意的聊天，心里不满更盛，终于摁奈不住过来了。
　　“老胡，我对你有意见！”姜大伟很简单的打断了胡自强，胡自强微怔，不解的看着他，楚明秋也很纳闷，这还是第一次看到有人挑战胡自强，他饶有兴趣的看着姜大伟。
　　姜大伟看了他一眼，没有说话，胡志强看了楚明秋，眉头微皱，心里大约知道这姜大伟要说什么，有些不高兴的说：“嗯，有什么意见待会再说吧，小秋，我送你。”
　　楚明秋立时就明白了，胡自强的反应很强硬，他用这个动作告诉姜大伟，你那什么意见，老子压根不在乎。
　　楚明秋眼珠转了转便接受了，推着他那花花绿绿的车，与胡自强边走边聊。
　　勇子虎子和楚宽远石头一直在操场的另一边，即便楚明秋让他们走，他们也没走，虎子低声向楚宽远打听，楚宽远也没隐瞒，将胡自强的来历说了一遍，他认为楚明秋应该没啥事，虽然在附一中时，军子小安他们欺负过他，可他还是觉着这几个人不是蛮不讲理的人，相反相当直率，没有那么多花花肠子。
　　可没想到，勇子虎子一听，这家伙居然是附一中的一号人物，还和楚明秋有一战之约，全都忍不住跃跃欲试，差点就过去以武会友了。
　　看到俩人的神情，楚宽远忍不住摇头，这胡自强可不是军子小安，手上功夫更厉害，更何况人家还有个身份，解放军，还是现役，全国人民学解放军，现在敢向解放军动手，只能是找死。
　　正低声议论着，楚明秋和胡自强过来了，楚明秋让胡自强等会，他过来和勇子虎子交代两句，然后叫上楚宽远和石头与他一块走。
　　“楚宽远，现在在做什么？”胡自强刚才没问楚明秋关于楚宽远的事，现在却开口问出来，楚明秋知道他的意思，不过是另一种形式的骄傲。
　　“没什么，混日子。”楚宽远神情有几分冷淡，胡自强也不以为意，但心里还是有几分不快，便不再问了。
　　楚明秋见状笑嘻嘻的插话道：“对了，胡哥，什么时候招兵？我可告诉你，勇子虎子，都习武有十年了，身手绝对比普通学生强，他们出身都是红五类，政治上没有半点问题。”
　　“习武十年？”胡自强笑了笑，饶有兴趣的打量勇子和虎子，虎子比较沉默，只是憨憨的笑了笑，勇子则跃跃欲试，不住打量胡自强。
　　胡自强接着往下说，话题一转说道：“招兵都在秋季，去年没有招兵，今年，嘿嘿，我也不知道，不过，若有机会，我会给你们争取，小秋，他们的身手与你相比如何？”
　　“嘿嘿，”楚明秋笑了下，虎子忽然插话道：“我们联手，最多可以和他走三招，胡同志，你能不能把他招进部队？”
　　胡自强微怔，看了眼虎子，虎子十分期待的看着他，他略微沉凝，楚明秋笑了下：“虎子哥，我这身份，政审就过不了，我有自知之明，再说了，我要去参军了，家里怎么办，就这样吧。”
　　胡自强眉头微皱，看了楚明秋一眼，楚明秋神情自若，他听出来了，这是婉拒了参军的提议，这让他有些难以接受，军队在他心中是神圣的，到现在为止，还从未有人表露出不愿参军的想法，可....，看了楚明秋一眼后，他在心里又叹口气，人家说的也是实情，楚明秋要参加，政审肯定过不了。
　　这话之后，大家有点沉默，到了校门口，胡自强和大家告别，临别之时，他叫住楚宽远，楚宽远不知他要做什么，石头很警惕，就要跟着过去，楚明秋冲他摇摇头，石头站住了，疑惑不解的看着楚宽远。
　　过了会，楚宽远回来了，石头低声问他什么事，楚宽远摇摇头没有回答，楚明秋冲他笑了笑，随后又轻轻叹口气，然后与俩人告辞，和虎子勇子往家走了。
　　“倒底什么事？”
　　待楚明秋三人走后，石头便着急的问起来，楚宽远摇摇头：“真没事，要说事，也就是以前学校的事，没什么。”
　　石头稍稍松口气，他也没想到，居然在这里遇上胡自强，今天的胡自强与以前相比，沉稳多了；沉稳了，也就变得更强大了。
　　俩人蹬车回家，走了一段路，从路边出来一队红卫兵，这队红卫兵显然是大学红卫兵，打的旗帜是燕师井冈山的旗帜，游行队伍占据了车道，俩人停下车在边上观看。
　　游行队伍高举红旗，敲锣打鼓，拉着横幅，不住高呼口号，楚宽远和石头一点兴趣都没有，连看都懒得看一眼，俩人也不说话，只是默默的抽烟。
　　俩人都没注意到，有几个男女站在边上，同样冷漠的看着游行队伍，其中一个女生不住打量俩人，好容易才试探的叫道：“楚宽远？”
　　楚宽远回头，女生顿时轻松下来，冲他笑了下问：“怎么，不认识了？”
　　石头也回头，打量了下女生，笑了笑说：“舒曼！你怎么在这，怎么没参加游行？这不是你们燕师大的吗？”
　　舒曼苦笑下不屑的看了眼游行队伍，旁边一个女生哼了声，恨恨的说：“这是他们井冈山的游行，与我们有什么关系。”
　　楚宽远和石头均愣了下，楚宽远眉头微皱，现在他对舒曼的观感好了很多，原因是楚明秋将舒曼帮他将林晚父亲从牛棚里接出来的事都告诉了他。
　　“出什么事了？”楚宽远问道。
　　舒曼摇摇头没有回答，在去年八月时，红卫兵师夺占了师院的领导权，可随后井冈山展开反击，井冈山的领导人兰厚棠向中央文革求救，中央文革在观望一段时间后，开始直接插手师院的文化大革命，派人在师院召开大会，宣布井冈山是左派，兰厚棠是中央文革承认的学生领袖，师院的革委会应该以兰厚棠为核心。
　　中央文革的表态让红卫兵师师生分崩离析，第二天便有大批成员宣布退出红卫兵师，井冈山公社轻松夺回师院的领导权，随后兰厚棠对红卫兵师进行追杀，依旧留在红卫兵师的成员还是在坚持，他们的人数已经大为减少，连原来的十分之一都没有，只剩下不到百人，坚持到十月中旬，大部分成员都出去串联，等串联回来，井冈山公社的进攻更加猛烈。
　　到十二月时，孙友文感到不太对了，红卫兵师的很多成员与中学红卫兵有联系，不少参加了联动，当联动打出反对中央文革的旗帜后，孙友文感到不对了，她立刻召集红卫兵师剩下的成员开会，在会上作出红卫兵师停止活动，整个组织解散的决定。
　　但在私下里，她召集核心成员，又成立了一个新组织，叫造反团，这个造反团只有三十多人，经过三个多月的发展，现在有六十多人，他们的活动转入地下。
　　在师院，红卫兵师解散后，并不是所有成员都加入了井冈山公社，有的成立了新组织，有的成了逍遥派，有的加入了湘江红那样的教工造反组织，师院便有了十多个红卫兵和造反组织，兰厚棠开始推动在师院实行大联合，经过三个月的工作，师院的大联合总算实现了，组成了新的师院革委会。
　　“楚宽远，你现在在做什么？”
　　看到楚宽远，舒曼的心情依旧十分复杂，这个曾经吸引了她的男生现在浑身痞性，原来的那股纯真掘犟，荡然无存，有的只是孤傲，或者说是玩世不恭，他这些年倒底发生了什么事？他的家庭在这场革命中受到冲击了吗？
　　舒曼心中有很多疑问，实际上，她的家庭已经受到冲击，她父亲被打成特务，母亲被隔离审查，现在住在牛棚里，姐姐在工厂里也受到冲击，弟弟被学校红卫兵组织开除，但她受到的影响比较小，这得益于她与孙友文的良好关系，以及造反团内部的团结。
　　按照学制，舒曼今年该毕业了，这个时期的学制都是五年制，今年她就该毕业了，可现在学校停课，去年的毕业生还在学校，更别说她们了。
　　石头看她们的神情，知道其中必有不愿说的缘故，他也不再问，与楚宽远默默的站在道边，待游行队伍过去后，俩人上车准备走，舒曼过来问他们是不是还住在原来的地方，楚宽远纳闷的点点头，舒曼说有时间找你聊聊，说完也不等楚宽远开口，转身追孙友文她们去了，今天她们还有更重要的事要办。
　　“这妞怎么回事？”石头纳闷的问，他每天和楚宽远在一起，知道楚宽远绝对没与她在一起，可今天这事让他不由好奇起来：“是不是旧情难忘？”
　　“扯犊子吧！”楚宽远哼了声，目光就盯着前面：“她和咱们不是一路的。”
　　石头闻言不由叹口气，当初楚宽远拒绝了舒曼，就是知道，他们不会走到一起，他们不是一条路上的人。
　　
　　胡自强送走楚明秋后，回到办公室，姜大伟已经在办公室里，胡自强喝了几口水后，才坐下来，看着他说：“说吧，有什么事要谈？”
　　姜大伟现在已经平静下来，他看着胡自强说：“我认为今天你的处理是不恰当的，甚至可以说是错误的。”
　　“那你说说，我错在那？”胡自强同样平静，这姜大伟是政治部的，而他是作战参谋，双方隶属不同，不过都知道点对方，胡自强是卫戍区的大练兵标兵，而这姜大伟则是政治部竖起的学习毛泽东著作标兵，最有名的一次是，他将毛主席像章别在胸膛上，刺穿了胸肌，胡自强自从听说与他搭档，就知道俩人之间迟早要发生冲突。
　　“他们用的是国家的车，这是盗用国家物资，”姜大伟神情严肃：“这是无组织无纪律，另外，那个楚明秋，我打听了，他出身资本家家庭，是黑五类，胡自强同志，你是中国人民解放军，要注意你的言行！”
　　“呵，”胡自强冷笑一声，起身说道：“我还以为什么事了，楚明秋出身黑五类，十年前我就知道了，党的政策是有成分不唯成分，再说了，他家是民族资本家，是统战对象。”
　　“黑五类就是黑五类，他们与我们是不同的！”姜大伟的神情依旧严肃，声音忍不住提高了点：“再说了，他们的汽车是从哪来的？”
　　“你刚才不是听到了吗，一辆是十一中的，另外一辆是中药厂支持的，”胡自强淡淡的说：“你不了解燕京，燕京是首都，这里厂矿多，车多，文化大革命，红卫兵要辆车还不容易，咱们军区不就支援了红卫兵好几辆车，有什么奇怪的。”
　　姜大伟有点哑口无言，在红卫兵运动初起时，卫戍区支援了红卫兵老几辆车，而且还是军人在开车，除了车以外，还提供物资，什么军装，纸张，卫戍区的印刷厂还帮着印传单。
　　“你呀，只看到这点，”胡自强看着他，眼中闪过一丝轻蔑，这家伙到那都这样，好像就自己正确，别人都是错误的，今天遇上我，想爬在我头上，没那么容易，他走到窗前，看着还在篮球场的学生：“你过来看看。”
　　姜大伟过来，看着窗外，有些纳闷，没有看出什么来，胡自强望着窗外，轻轻叹口气：“从去年六月开始停课，到现在快一年了，这些学生有一年没上课了，早就养成自由散漫的习惯，我是燕京人，我知道他们会做什么，上街，打架，当佛爷，拍婆子，毛主席党中央让咱们来军训，目的就是将他们管制起来，加强纪律，为下一步复课作准备。”
　　“既然要加强纪律，那为何还要让他们随意动国家的车？！”姜大伟很生气，觉着这胡自强真是高干子弟，一辆车居然觉着没什么，要知道，在他家乡，好多人还没见过汽车。
　　“这车是四十五中红星纵队去借的，也是中药厂支援的，由四十五中红星纵队管理，我们是来搞军训的，”胡自强平静的答道：“明白吗！”
　　姜大伟愣了下，随即醒悟，他皱起眉头，不甘心的叫道：“我们，我们必须制止这种行为！”
　　“我们刚到四十五中，红星纵队是学校最大的红卫兵组织，若我们一来就与他们发生冲突，同志，我们还能完成上级交代的任务吗！”胡自强心里有点不耐烦，可还不得不多一点耐心来解释，这家伙怎么是榆木脑袋，勇子他们有一百种方法可以把这事继续下去，管得了吗？压根就管不了。
　　姜大伟愣住了，胡自强看了他一眼，再看看手表，拿起饭盒招呼一声，上食堂吃饭去了，姜大伟愣了半天才不甘心的拿起饭盒。
　　
    第三章　小佛爷顺子

　　楚明秋压根没想到居然有人会拿学车说事，正如胡自强想的那样，他有一百种法子将这事继续下去，回到家里，将三轮车上的东西胡乱弄进小库房里，这些东西全是真正的破烂，今天是少有的没有任何收入的一天，看着堆了半间房的破烂，他深深的叹口气，这门生意看来快到头了。
　　说句实话，他倒底收了多少四旧，他自己都不清楚，反正这大半年，他的银行存款急剧减少，从十来万到现在只剩下三万多，当然，岳秀秀手上还有八万多，不过，这笔钱动不了，存折都被红卫兵抄走了，存款也被冻结了，现在他能动的资金也就这三万多，可造纸厂和炼铜厂，需要花多少钱，他也不清楚。
　　必须想办法赚钱了！
　　可弄怎么赚钱呢？皮箱厂？这倒是现成的，楚宽远他们还不得不去买设备，他倒没这麻烦，田婶他们的工具还封存在院子里，只是原材料比较难搞。
　　以往每天都是不老首先来迎接他，可自从有了排练厅后，首先来迎接他的便是横冲直撞的小平安，骑着童车，叫着驾驾，撞到他跟前，楚明秋只好将抓出来，问了下今天的学习，小平安随口应付着，不断挣扎着下地。
　　楚明秋大慨要将自己童年的苦难复制到小平安身上，现在小平安每天的生活就跟他以前差不多，每天蹲马步，背书，早晚两次训练，有点时间他便骑上最爱的小童车，在院子里疯狂漂移。
　　现在作饭的事大部分归给了赵婶，赵婶负责买菜买米，负责摘菜，如果楚明秋回来得早，便下厨做饭，晚了，便由赵婶作，楚明秋觉着自己可以开饭店了，他现在可以作的菜品有几十种了，另外还有前世的经验，好些菜在这个时代还没有，比如酸菜鱼麻辣鱼梁山鸡等等，他还作了次四川火锅，把全院人都给辣翻了，可过后，每个人都期待下一次，可楚明秋却没有再作第二次，实在太麻烦了。
　　赵婶看着他和小平安玩耍，没有多久小静蕾悄悄从外面进来，她看到楚明秋，没有言声，躲躲闪闪的要从边上溜走。
　　“上那去了？怎么这个时候才回来？”
　　小静蕾笑嘻嘻的连忙解释：“舅舅，你回来了，我就在胡同里玩了会，没走远，是和琼瑶姐姐一块的。”
　　小静蕾比小平安还小几个月，小平安是八月份的，她是四月份的，马上即要满六岁了，明年即该上学了，小丫头比较幸运的是，她的户口落在燕京，这还是肖科长帮的忙。
　　要按照正规程序，她的户口该随豆蔻，也就是说应该落在河南，可豆蔻无论如何也不肯回河南，最后牛黄找到肖科长，肖科长正好管这一块，这才将这事给办下来。
　　“今儿的书看了吗？”楚明秋问道，小静蕾撅起嘴，满脸不高兴，可也不敢违扭，老老实实的答道：“已经背了，柳宗元的《捕蛇者说》，舅舅，你烦不烦啊，我不懂什么意思，林姐姐没说。”
　　“那好，晚上我给你讲。”楚明秋微笑着说，小静蕾有点傻了，无奈的点头答应，也照例骂几句坏舅舅。可没办法，这念书，无论牛黄还是豆蔻，还是豆蔻都不会帮他，这夫妻俩识字不多，对读书有天然的向往，更主要的是，他们都是看着楚明秋长大的，知道楚明秋什么时候开始念书的，他们很简单的将楚明秋的“出息”归功于念书，小静蕾要不念书，首先不答应的便是这夫妻，牛黄再疼她，在这上面也坚决不让步。
　　小静蕾看小平安被楚明秋逮着问书，悄悄将小平安的车骑走了，小平安发现后，挣脱楚明秋的掌控追出去，院子里响起两个小屁孩的争吵声。
　　“你去吧，不用你帮忙。”
　　楚明秋想帮赵婶摘菜，赵婶却将他赶出来，楚明秋也没坚持，出来洗了手便回屋，经过百草园时，将小静蕾抓进房间，开始给她讲书。
　　小静蕾很无奈，只好耐心的听着，这篇文章不长，楚明秋见了大约半个小时便讲完，小静蕾长长的吁口气，轻松的转身就要走，楚明秋又把她叫住，小丫头一张小脸愁的都要哭出来了。
　　“你把昨天我给你讲的《醉翁亭记》给我讲一遍。”
　　小丫头小大人似的叹口气：“舅舅你真烦耶。”
　　“快讲吧，否则，今晚就要罚站了。”楚明秋一点不理会，小丫头没办法边回忆边讲，讲到一半时，小不老进来了，她在门外看到小静蕾在讲书，便没有进来打搅，安静的在院子里坐下，没一会，林晚也来了，看到小不老坐在石桌边，她到门边看了看便退回去坐在小不老身边。
　　好容易小静蕾讲完了，楚明秋这才放她出去，小静蕾这下高兴了，这时候却不再跑了，就在楚明秋房间里玩起来，楚明秋刚才就看见不老和林晚，他出门看见两女都安静的坐在丁香树下，也不说话，就这样坐着。
　　“怎么坐在这，屋里坐。”楚明秋将两女叫进屋，不老蹦蹦跳跳的进来，自从有了排练厅，不老变得活跃多了，也不再害怕外人了。
　　不过，楚明秋从来不问她练得怎样，但每天都要检查她的文化课，与小静蕾不一样的是，小不老和小平安的底子很扎实，在学习上很自觉，楚明秋布置的功课都按时完成。
　　林晚曾经笑过他，觉着他现在象老师，楚明秋也觉着自己有些象，有心不管吧，可看着他们瞎混，心里又不舒服，只好管起来，其实不说这几个小的，连大的勇子虎子树林都被他逼着念书。
　　自从上海之后，林晚与他的关系更进了一步，除了最后一关外，其他基本都干过了，楚明秋对迈出最后一步有些期待，可林晚却不愿，觉着没有结婚就这样不好，这丫头接受的都是正统的传统教育，在这方面比普通人还保守。
　　在另一方面，林晚也把自己看着楚家的媳妇，每天在家带孩子，她不常去学校，除非不得已，就象今天，学校开始军训了，她才去，不过早早的就回来了。
　　“怎么啦？”楚明秋有些纳闷，不解的看着她，林晚回答道：“现在是上午军训，下午政治学习，我觉着没什么意思，就回来了。”
　　“没人查吗？”楚明秋更加纳闷了，他和老爷子讨论的结果是，这军训的目的就是要把学生的心给收拢下回来，这一年多，学生的心彻底跑野了，要把他们重新关进学校，十分困难。
　　林晚摇摇头：“不知道，反正全班有三分之一都不在。”
　　“这么多人？”楚明秋很纳闷，林晚笑了笑：“都是那些肉蛋，听说参加了联动，现在都关在拘留所里。”
　　说到这里，她带着几分撒娇的说道：“再说了，好些同学都走了，又不是我一个。”
　　这一点，楚明秋绝对相信，要不是很多人溜号，以林晚的性子，绝对不会溜号，更进一步猜测，很可能是叶冰雪那丫头窜缀的。
　　“没事就好。”楚明秋也觉着无所谓，只要军训队不说什么，学校老师压根不会有任何意见，经过这场文化大革命，至少在这批学生中，老师已经没有丝毫威信。
　　小不老和小静蕾在边上玩橡皮筋，楚明秋悄悄的握住林晚的手，林晚脸色绯红，轻轻挣了下，没有挣脱，秀目瞪了他一眼，楚明秋轻轻笑了笑，依旧握着，林晚没办法，只好任由他握着。
　　在屋里待会了，赵婶过来叫吃饭了，楚明秋有些纳闷，怎么没看见狗子，也没有看见楚箐，他不由皱起眉头。
　　“他们可能有事。”林晚知道他在想什么，立刻开口化解。
　　楚明秋拍拍她的手，叫上两个小丫头，到了厨房，果然，楚箐和狗子都不在，楚诚意和常欣岚已经在桌边坐下，小平安坐在桌边，不安分的拿着两根筷子在敲碗，看到楚明秋进来，他立刻安静下来。
　　“怎么还没回来？”小赵总管纳闷的问道。
　　“给他们留点菜，我们先吃。”楚明秋说道，赵婶拿了几个碗，每样菜夹了些，放在锅里温上，然后招呼大家吃饭。
　　楚家吃饭讲究饭无语，绝大多数时候，吃饭时都静悄悄的，只有碗筷的碰撞声，和偶尔常欣岚低声劝诱楚诚意的话声。
　　楚明秋心中疑窦重重，狗子偶尔还有这样的事，可楚箐是乖乖女，从来没发生过这样的事，今儿怎么了？难不成学校出事了？他可从来没想过楚箐会在街上出事，这城西区，谁敢惹楚家大院的人。
　　想到这里，他加快了速度，很快便吃完，放下碗便站起来，林晚秀眉微蹙，低声劝道：“不要着急，他们不会有什么事的，现在这个时候，你上那去找他们。”
　　“没事，我就在门口，你们慢慢吃。”楚明秋说着便出来了，饭厅便在厨房不远的地方，房间不大，若楚家全家都在的话，这个房间便显得有些拥挤，但现在刚刚好。
　　楚明秋也没去找狗子和楚箐，找也找不到，他就站在大门口，眉头紧皱，过了会，林晚也出来了。
　　“还没回来？别着急，小箐不会惹事的。”
　　“小箐不会惹事不假，可问题是，架不住人家惹她。”楚明秋叹口气，文化大革命以来，社会治安越来越差了，女孩单独上街总有小地痞小流氓来拍。
　　可，问题是楚箐不该，以楚明秋对街面上小地痞小流氓的了解，只要不搭理他们就行了，那种很恶性的案件，现在还是很少。
　　林晚轻轻叹口气，可她觉着不会出什么事，老红卫兵已经垮了，胡同里的小子谁敢惹楚明秋，她曾经在路上就碰见过胡同里的小子，有人刚开口搭讪，就被边上的人制止，那些小地痞小流氓对她都是点头哈腰的，压根不敢惹她。
　　又等了一会，常欣岚他们吃过饭了，林晚忙进去帮忙洗碗收拾，今天轮到她值日，不过小不老也在边上帮忙。
　　后院的事都有规定，以往是佣人作，现在家里没有佣人了，楚明秋早就作了规定，除了小平安小静蕾和常欣岚外，其他人每个都要帮厨，每人一天，也不要他们作很多，就是洗碗扫地。
　　至于清洁卫生，楚明秋也作了规定，自己住的院子和房间，自己打扫，换洗衣服自己洗，不过，家里有洗衣机，这个是公开的，洗衣机放在洗衣房里，钥匙在小赵总管那，谁都可以用，也幸亏是放在洗衣房，才没有被红卫兵抄走。
　　百草园这样的公共用地，大家一起打扫，每周一次，谁都不准缺席请假，包括勇子猛子虎子来子他们，只要住在后院，就必须参加。
　　这是楚明秋性格的一个重大转变，在前世，他住的房间，虽然不脏，可乱得跟鸡窝的头发有一比，可经过老爷子和吴锋十多年的教育，在这方面彻底改变了。
　　整齐，清洁，不是给别人看的，是让自己爽的！
　　没有多久，虎子和来子过来了，看到楚明秋站在门口，虎子禁不住有些纳闷，连忙问出什么事了，楚明秋说狗子和楚箐还没回来，不知道出什么事了。
　　“怎么还没回来！”虎子不由大急，转身就要去找，楚明秋叫住他：“现在你上那去找，等着吧，没出事的话，就没事，若出事，那已经出事了。”
　　正说着，娟子急匆匆过来，看到楚明秋张嘴就问：“公公，你看见我家顺子没有？”
　　楚明秋微怔，顺子怎么会在这，摇摇头：“怎么啦？他没在家？”
　　娟子摇头，着急的说：“到现在还没回来，也不知道上那去了。”
　　楚明秋叹口气，虎子依旧很着急：“狗子和小箐也没回来，这...，我去找找。”
　　说完虎子便推车就走，楚明秋在后面叫都叫不住，没一会便不见了人影，娟子也急着要去，楚明秋叹口气，在文化大革命之前，国家进行了数次严打，无数顽主佛爷被捕，社会治安一度非常好，可文化大革命这半年，社会治安迅速下滑，最主要的便是这些学生。
　　在渡过了最初那段时间的狂热后，学生迅速走出校门，走上社会，他们很快学会了抽烟打架，学会了拍婆子，其中一部分则与漏网的顽主佛爷混在一起，迅速滑向佛爷；相对另一面，负责治安的治保小组迅速崩溃，警察受到冲击，对这些小地痞小流氓的打击大为削弱，于是，社会治安迅速崩溃。
　　楚明秋安慰了娟子几句，林晚做完事后也过来了，小赵总管晃悠悠的过来，看到他们在这，微微摇头。
　　“能有啥事，狗子多半打架去了，小箐多半有什么事绊住了，嗯，说不定是她妈的事，别等了，有什么事，回来就知道了。”
　　说完老头慢悠悠的进去了，楚明秋忍不住苦笑，若只是狗子，他一点不担心，这家伙就算有什么事，也绝对能处理，这附近这一片，谁不知道狗子的大名，他担心的是楚箐。
　　在焦急中，胡同口传来自行车的声音，隐隐的还有人说话，楚明秋顿时轻松了几分，脸随即拉长了，他已经听出这是狗子和楚箐的声音。
　　娟子和林晚还没听见，过了会，两女才听见，林晚也轻松了几分，娟子的眉头依旧有些阴郁，林晚看到楚明秋的脸色，便拉着他的手，低声劝道：“别生气，这不是回来了吗。”
　　楚明秋拍拍她的手，没有答话。
　　转眼，两辆自行车在门口停下，狗子和楚箐胆怯的看着楚明秋，狗子嘿嘿笑了两声：“哥，回来晚了。”
　　“想好理由没有？”楚明秋冷冷的问道，狗子嘿嘿干笑，四下张望，显然在找救兵，以往闯祸，要么岳秀秀，要么小赵总管，总会出来救他，楚明秋也就顺水推舟，可今天，楚明秋的脸色很不正常，语气难以捉摸。
　　“嘿嘿，嘿嘿，”狗子干笑着，眼珠子四下乱转，正想着是不是向林晚求救，娟子急匆匆的开口：“你们看到我家顺子没有？”
　　楚箐的脸色有点不高兴，哼了声，狗子连忙笑道：“他回去了，刚才随我们一块回来的。”
　　娟子顿时放心下来，随即有些纳闷，正要问，林晚却已经问道：“你们遇见虎子没有？他出去找你们去了。”
　　“啊，没有遇见。”楚箐更加不满，瞪了狗子一眼，狗子为难的回头看看，挠挠后脑勺，困惑的望着胡同口，现在天色已经渐渐黑下来，胡同口的路灯已经照亮，空荡荡的没有人，这条胡同只有楚家，平时都很安静。
　　“快去吃饭吧，温在灶上的。”林晚说着拉着楚明秋让出路来，狗子急忙推车进去，将车放在门口，钻进去厨房洗过手便端出饭菜来。
　　“吃饭先不着急。”楚明秋进来，淡淡的说道，狗子和楚箐都愣住了，楚明秋从来没有用过饥饿惩罚法，不管什么错，都不会不让吃饭。
　　“狗子哥，你们上哪去了？”小不老突然从后面探出头来，纳闷的问道：“哥哥很担心你们，连饭都没吃饱。”
　　狗子低着头不吭言声，楚明秋看着楚箐，楚箐也同样低着头，两手交织在一起，也不说话，楚明秋冷笑一声：“好，好啊，开始学会隐瞒了，那好吧，我陪着你们，晚儿，把这些收起来，告诉他们，该做什么就作什么，你们就在这站着吧，我陪着你们。”
　　林晚迟疑下，没有动，楚明秋有些生气了，厉声叫道：“收起来！不说清楚，不许吃饭！”
　　狗子脑袋垂得更低，楚箐抬头迅速看了眼楚明秋，然后又迅速低下，林晚无奈，将饭菜收起来，依旧温在锅里。
　　房间里，狗子和楚箐都低着头，楚明秋阴沉着脸，盯着俩人，林晚不言声，犹豫要不要上前劝，娟子却拉拉她，示意出去，小不老也悄没声的随着俩女退出去了。
　　“这行吗！”林晚出去才低声说道，娟子微微摇头：“你不知道，他现在最担心的就是这些小的，怕他们出去闯祸，唉，这次严一点，就不会有下一次了。”
　　林晚轻轻哦了声，抬头看着屋里，神情依旧有些担忧。
　　娟子拉拉她，低声说：“走吧。”
　　小不老看看房门，她秀眉微蹙，有些担心，也有些不高兴，任凭娟子拉着她回去。
　　“想好了没有，倒底是说还是不说？”楚明秋冷冷的说道，楚箐再度抬头看看他又看看狗子，然后低下头，楚明秋也不言语，只是盯着狗子。
　　狗子迟疑半响才，讨饶道：“哥，真没什么！”
　　“倒底什么事？你上那去了，下午，我早早就叫你回来，让你回来看书，你上那去了？”楚明秋压抑自己的生气，连连问道。
　　狗子抬头看着他，正要开口，门外传来脚步声，虎子推门进来，看到楚箐和狗子，总算松口气，随即又责备起来：“狗子，你上那去了？怎么现在才回来，又惹啥祸事了？”
　　随后又看着楚箐，关切的问：“小箐，你没事吧？”
　　楚箐摇摇头，小脸发愁，狗子抬头看看楚明秋和虎子，俩人神情都很生气，楚明秋神情平静，目光却透着冷厉；虎子跑得很急，头上满是汗，看着他的目光也很是不快。
　　两个哥哥都生气了，而且是真生气了，狗子心里有点慌，再不敢隐瞒，将今天下午的事说了。
　　下午从四十五中出来后，他便准备回家，可在路上遇见叶青山，叶青山告诉他，军训队在找他，于是他便回学校了，军训队领导找他，让他担任初中部的代表，负责领训，平时负责协助军训队的工作，他自然满口答应。
　　离开学校时，已经比较晚了，他为了赶路，决定从小胡同里过来，可半道上，他撞见了顺子，顺子被人扒光了，赤条条的躲在小胡同里不敢出来。
　　他给顺子找了条裤子，问清事情后，原来顺子上车出货，被一个顽主盯上，今天他被顽主给打劫了，将他的钱给洗了，临了还恶作剧的将他扒光了。
　　狗子听后大怒，便带上顺子去找那小子，半道上遇见正回家的楚箐，楚箐看出他们有事，便跟着他们一块去了，剩下的就简单了，狗子找到那小子，那小子一看是狗子，当时就吓傻了，赶紧将钱还给顺子，狗子又让他将衣服裤子脱了，那小子忍不住，与狗子动手了，结果自然很惨，要不是楚箐在边上拦着，狗子恐怕要将那小子废了。
　　听完后，楚明秋忍不住气乐了：“行啊！行啊！真长本事了，知道在外面当大哥了。”
　　“哥，我没有，顺子不是娟子姐的弟弟吗，再说了，不管怎么说，他也是咱们楚家大院的人，轮不到别人来欺负。”狗子连忙分辩道。
　　“楚家大院也有佛爷了，好啊，好啊，真是太好了。”楚明秋气坏了，堡垒最容易从内部攻破，自己千防万防，结果还是没防住：“虎子，去告诉娟子，把顺子叫来。”
　　“我警告过你，不许掺和街面的事，不许掺和，啊，你把我的话当耳边风，不但涉入街面，还把小箐也带去了，你，你真行啊....”
　　“那不是顺子吗.....。”狗子分辩道。
　　“顺子又怎样！”楚明秋厉声打断他，喝斥：“他上街当佛爷，是他自己的事！佛爷都有大哥，你是他大哥吗！啊，你每周收他多少钱！”
　　狗子不敢在争辩，低着头，半响才弱弱的分辩道：“哥，你不是也为黑皮出过头吗，他不是顽主佛爷？”
　　楚明秋被拿住要害，微怔后，更加生气：“这是一样吗！黑皮与顺子是一样吗！还有，你不教他学好，还帮他出头，将来他在这条路上越陷越深，你这次替他出头了，下次呢？还替他出头！他打着你的旗号在外面混！坏的是你的名声！”
　　狗子低下头，不敢再争辩，楚明秋气恼之极，转头看着楚箐，开口训斥起来：
　　“你的胆子也不小，居然还敢跟着去！为什么不回来告诉我！还替他瞒着！你以为这是在帮他，你是在害他！知道吗！你这是在害他！街面上的事有这样简单吗！”
　　“叔爷！”楚箐低低的叫了声：“我劝了的，可他不听！我怕他出事！”
　　“怕他出事？说得好，他要出了事，你能帮啥忙！你说！”楚明秋愈发严厉，虎子有些不安，频频给她使眼色，楚明秋声色俱厉的喝斥道：“我一直告诉你们，不管什么事，要做到知己知彼，他要输了，你帮得上忙吗！没有一点自知之明，哼，这次人家是跟你单挑，要是人家不玩单挑，用人多把他困住，转过来把你挟持绑架了，你说，该怎么办！”
　　楚箐狗子开始都觉着有点委屈，听到这里，无论俩人还是虎子脸色都变了，虎子脸色变得煞白，狗子额头上冒出一层冷汗，想想后怕不已。
　　狗子诚心诚意的向楚明秋认错，楚箐却觉着楚明秋小看了她，她也是学过武生的，拳脚也会两下子，可无论楚明秋虎子还是狗子对此都不屑一顾。　　　　　　　　　　　　　　　
　　“去吧顺子叫来，快去！”楚明秋再次吩咐虎子，今天楚明秋是真生气了，这么多年了，虎子还很少见他这样生气，担心他一怒之下，处罚太严厉，所以才一直没走。　
　　虎子给狗子和楚箐使个眼色，他才出去，到了百草园，看到林晚和娟子她们还在，小不老在边上和小平安玩耍。
　　“娟子，帮个忙，把你家顺子叫来，公公找他有事。”虎子对娟子说道，娟子愣了下：“他找我弟弟作什么？”
　　“你去把他叫来吧，到时候就知道了。”虎子说道，娟子迟疑下，看看虎子的脸色，虎子神色很是不愉，沉默了会，还是转身回去。
　　待她走后，林晚小声的问出什么事了，干嘛要叫顺子，虎子脸色很是不快，没有答话，只是盯着娟子离去的月亮门，半响才低声说：“到时候，你就知道了。”
　　过了好一会，娟子才领着顺子过来，顺子躲躲闪闪的躲在娟子身后，看到虎子更加害怕，娟子看着虎子说：“我把他带来了，可你得告诉我，究竟什么事？”
　　虎子冷冷的盯着顺子，顺子不敢看他，低着头，下意识的向娟子身后躲，虎子冷冷的说：“跟我来吧，你很快就知道啥事了。”
　　娟子将信将疑，伸手去拉顺子，顺子拉着她，哀求道：“姐，我们回吧，我们回去吧。”
　　“顺子，躲过初一，躲得过十五吗！”虎子冷冷的说道：“你这辈子不可能就躲在你姐身后吧。”
　　顺子不敢再说什么，只是哀求的看着娟子，娟子有些着急了：“你倒底在外面作了啥！你给姐说！”
　　“走吧，公公正等你呢！”虎子说着过来，揪着顺子的耳朵就走，顺子哎哟哎哟的叫着，不住叫姐，娟子又气又急，急忙追上去，林晚迟疑下也跟着过去，走了两步，转头告诉不老，就在院子里玩，不要出去，不老嗯了声，她没有追过去看热闹，只是和弟弟玩着。
　　娟子追进来，楚明秋已经站在院子里，虎子将顺子放下，让他过去，顺子迟疑着不敢，虎子忍不住推了他一把，娟子赶紧过来。
　　“公公，我弟他怎么啦？”
　　楚明秋没有理她，背着手，盯着顺子，沉声说：“手伸出来。”
　　顺子迟疑下伸出右手，楚明秋厉声道：“两只！”
　　顺子伸出两只手，楚明秋上前一步，问道：“你蹬车出货了？”
　　顺子脸色刷白，娟子和林晚不明白这是什么意思，看看楚明秋又看看虎子，俩人的神情严肃，娟子正要问，眼前一闪，就听啪的一声，顺子捧着手惨叫。
　　“你..，你，”娟子急了，楚明秋手里拿着一根戒尺，戒尺带着风声落在顺子手上。
　　“你干嘛打他，出货？出什么货？”娟子一把拉过顺子，拿起他的手，手上有一根深深的印子，她心疼的给他吹，边吹边问：“你出什么货了？快说啊！”
　　顺子泪珠子直落，却没有回答，楚明秋喝道：“娟子，你闪开！今儿必须好好教育他！把手伸出来！”
　　顺子躲着不敢伸手，娟子还要护着他，虎子将她拉过来，娟子急了，虎子低声在她耳边解释了蹬车出货是什么意思，娟子傻了，呆呆的盯着顺子。
　　“伸出来！怎么，要我来动手！”楚明秋厉声喝道。
　　顺子左右看看，凄惨的看着娟子：“姐！姐！”
　　“你别叫我姐，你，你，你怎么作这样的事！姐白疼你了，你，你，。”娟子眼泪都下来了，哭泣着转身跑了，林晚叹息着追出去。
　　顺子更加害怕，忍不住哭起来，这要换个人，甚至是他爸妈，他敢转身就跑，可在楚明秋面前，他压根就没这个念头，他知道，只要还在这四九城，楚明秋就能把他挖出来。
　　“手伸出来！”
　　顺子哭丧着脸，胆怯的将手伸出来。
　　“啪！”
　　“啊！”顺子又惨叫一声，楚明秋厉声喝道：“不许哭！敢伸手！就不要怕挨揍！伸出来！”
　　顺子跳起来，双手不住交互抚摸，眼泪一串串淌下来，柳寒也不理会，依旧怒气冲冲，屋里的狗子和楚箐吓得，他们从来没见过楚明秋如此失态，狗子到楚家大院十多年了，除了那次对付左晋北外，从来没见他这样操起板子揍人。
　　顺子哭哭泣泣的又伸出手来，啪，啪，连续两板，顺子被打麻木了，没有人为他求情，他只能承受了。
　　“你大哥是谁？”
　　“啪！”“啪！”
　　又是连续两板，顺子哭泣着交代，是麻子，这麻子楚明秋听说过，是文革后新冒起来的一个顽主，是铁附二中的学生，也是胡同子弟，在最近冒起来的顽主算是狠角色。
　　这比较合理，附近的顽主谁不知道楚家大院住了那些人，谁敢收顺子？谁敢让顺子去出货！
　　楚家胡同，或者说城西区，所有顽主，楚明秋通过黑皮王五都知道，下面的佛爷，他不管。这几个月，胡同里冒出不少顽主，这些顽主与文革前的顽主不同，更凶狠，更没有江湖规矩，但从另一个方面来说，也更胆怯更懦弱。
　　楚箐小脸发愁，狗子脸色苍白，俩人食之无味，匆匆吃了饭，俩人都不知道该怎么办？不敢出去，这个时候正是楚明秋暴怒之时，而对他们的惩罚还没作，现在这个时候出去，处罚有可能加重。
　　“都怪你！”楚箐小声责备道，狗子罕见的没有分辩，只是长长的叹口气，耷拉着脑袋不言声。
　　“以后，还出不出货？！”
　　门外传来楚明秋的喝问。
　　“不，不了！”顺子哭泣着细声答道。
　　“你要敢再出货，我就把你手给砍了！”楚明秋喝道，顺子抽泣着答应下来，楚明秋不理会他，扭头冲屋里叫道：“你们两个吃完了就出来！”
　　楚箐和狗子小心翼翼的出来，楚明秋看着他们，俩人都耷拉着脑袋，不敢抬头，楚明秋冷冷的说：“狗子，禁足一个月！这一个月放学就回家，不许出门！”
　　“可，可，我要学车！”狗子小心的争辩了一句。
　　“停了！”楚明秋断喝道：“楚箐，同样禁足一个月。另外，你们两个罚作公公区域清洁一个月！”
　　楚箐没有分辩，低沉的嗯了声，狗子无奈，也只有答应下来。
　　顺子就觉着手上火辣辣的，泪眼蒙蒙的看着双手，两手的手掌上都留下了深色痕迹，无助且恐惧的看着楚明秋，不知道楚明秋还要怎么处理他。
　　可楚明秋却没有再动他，只是让楚箐带他去洗脸，然后就走了，到百草园内，林晚正安慰娟子，娟子坐在石凳上无声抽泣，楚明秋轻轻叹口气。
　　“好了，别哭了，现在他陷得还不深，还能挽救回来，”楚明秋压低声音说：“以后管紧点，你妈对他太溺爱了，这才是问题的要害。”
　　娟子点点头，泪眼婆娑的说：“回去，我告诉我爸，让爸爸收拾他。”
　　“这事就这样，谁都不要往外传，都烂在肚子里，”楚明秋叹口气：“人活一张脸，他还这样小，真要...，唉，娟子，以后，你要多费点心，嗯，你就用这事威胁他，拿住他的痛处，若他再作什么出格的事，你就收拾他，若他不听话，你就告诉他，你要告诉我，让我收拾他，哼，他是个怕硬不怕软的人。”
　　娟子感激的点点头，楚明秋叹口气，这顺子一向顽劣，他妈有宠溺无比，没人管得了。
　　又安慰了娟子几句，虎子他们过来了，楚明秋将他们叫在一起，告诉他们，顺子的事不要往外说，给他改正的机会，不过以后对他要严，在外面看见胡作非为，一定要管。
　　虎子和狗子都点头答应，楚箐带着顺子过来，顺子看到楚明秋，吓得一哆嗦，就要躲，楚明秋将他叫过去，厉声吩咐，让他以后多听娟子的管，若娟子管他，他却不听的话，自己要出面收拾他。
　　顺子胆怯的答应下来，娟子目光恶狠狠的盯着他，楚明秋又说：“另外，你要禁足一个月，每天放学后就回家，不准在外面玩，如果我们发现你在外面玩，看见一次打一次，听清楚没有！”
　　顺子知道今天没有任何人为他求情，抬头看了姐姐一眼，姐姐低头在哭，剩下的便一圈恶狠狠的目光，后脑勺挨了下，回头看是狗子正凶狠的盯着他，他连忙答应。
　　楚明秋冷冷的盯着他，顺子愈发恐惧，连声保证，一定听姐姐的话，楚明秋严厉的说：“你小子记住，你要不听你姐姐的，我就替她管！”
　　顺子连忙摇头：“我向毛主席保证，一定听姐姐的，向毛主席保证。”
　　楚明秋脸色这才和缓点，抓着他到屋里，顺子不知道他要做什么，忍不住有些发抖，楚明秋边走边说：“麻子那，我会去找他，告诉他不准找你，不过，你小子要再蹬车出货，我就把你手打断，让你再也不能出手，听清楚了吗！”
　　顺子连忙答应，保证不再出货，楚明秋哼了声，从柜子里翻出药膏，这药膏是他自己配的，原来六爷配的药膏这些年已经用完了。
　　将药膏抹在顺子手上，顺子就有股凉凉的感觉，手掌上的疼痛顿时缓解许多。
　　顺子盯着药膏，张嘴问道：“你这是啥药膏？”
　　“消炎去淤的药，两个小时后，你这手就没事了。”楚明秋说着拍拍他的脑袋，顺子不过念小学五年级，若是没停课的话，他今年该小学毕业念初中了。
　　“你为什么要去蹬车出货？”楚明秋换了个温和的语气问道。
　　顺子低下头不答话，楚明秋坐在，让他站在身边：“是不是觉着混街面很威风？”
　　顺子想了想点点头，楚明秋叹口气：“那威风是假的，就象冬天的雪，太阳一出来便化了。”
　　顺子迷惑不解的抬头看着他，楚明秋再度叹口气：“你现在已经蹬车出货了，觉着威风了吗？”
　　顺子想了想，摇摇头，真要威风了，怎么可能会被人扒了个精光，躲在小胡同里不敢露面，要不是狗子，今晚他就得光着屁股回家。
　　“这说明蹬车出货压根就没威风，”楚明秋说道，顺子温顺的点点头，楚明秋不知道他有没有听进去，可他也只能这样：“你要记住，做人，首先要行得正，站得直，光明磊落，不要让人在背后戳你脊梁骨，明白吗？”
　　顺子还是点点头，他忽然觉着楚明秋好像没那么可怕，楚明秋也不管他听懂没有，拍拍他的头，让他出去。
　　看着顺子的背影，楚明秋微微摇头，轻轻叹口气，寒门养娇子，这他妈什么事！
　　勇子他们陆续来到，百草园里慢慢热闹起来，楚明秋将药膏收起来，狗子今晚停练，留在自己房间里学习功课，楚箐也一样，今晚不能进排练厅，更不准听曲唱戏。
　　勇子他们不知道今晚风波，在他们来之前，娟子便带着顺子到她房间去了，楚明秋照例检查了各人的功课，然后才让众人去练功，现在不但狗子小树林的功课归他管，就连猛子来子他们的功课都由他管，这帮小子也在院里练功。
　　百草园里热闹起来，事情就象没发生过一样，知道的人再没提这事，娟子也没给父母讲，只是将顺子带到自己的房间里，狠狠的教训了一顿。
　　楚明秋看着院子里的小子们，他们多数都在基础阶段，包括来子，这些年，虎子一直对他进行体能训练，可这种训练是时断时续，来子同样有些偷懒，遇上刮风下雨就不肯出来，后来虎子也灰心了，就没有再理他了，现在他不得不重新开始训练。
　　小学依旧在停课，这帮孩子依旧象脱缰的野马，没有管束，他们当中有几个会象顺子那样，蹬车出货呢？
　　楚明秋不知道自己能不能管住这些孩子，能管多久，他们当中谁会成为下一个顺子呢？
　　这狗日的革命！
　　楚明秋在心里暗骂，闪身冲进沙包中，沙包顿时就象陷入风暴中的小舟，疯狂的晃动起来，众人就看到一道鬼魅在风暴中心闪动，压根就看不清他的动作。
　　众人不由暗暗乍舌，勇子虎子的震憾更大，他们从小就与楚明秋在一起，知道当年，原来他们还可以和楚明秋过上几招，可现在，看到这种情景，他们居然连动手的念头都兴不起。
　　楚明秋希望军训可以持续下去，最好全天训练，将小学也算进去，也搞军训，把这些小家伙全都关在学校里。林晚大概是最能猜到他心思的，当晚，她没有去排练厅，而是陪着楚明秋，低声宽慰他。
　　“你呀，就是瞎操心，他们都有兄长，也有父母，自然有人管，”林晚听他说了后，忍不住摇头，笑眯眯的在他额头轻戳下：“你呀，你不是常说，地球离了谁都照样转，怎么现在觉着离了你就转不了了。”
　　楚明秋微怔，随即笑了，说得不错，来子猛子，他们自有父母兄长，自然有人管束，不用他来操心。
　　放下这个担子，楚明秋还真轻松许多，与林晚温存一会，每每看到她那欲拒还迎的样子，他心里就痒痒忍不住食欲大振，可最后那道防线始终不忍突破，这让他觉着自己完全变了，彻底脱胎换骨了。
　　这要在前世，他不可能有这样的耐心来等待，可现在，他却愿意等待，而且发现这种等待很是美好。
　　难怪有人说，贾宝玉是天下第一情圣，西门庆不过皮肤烂淫之徒。
　　看来老子也快成情圣了！　　
　　
　　第四章　夺宝　　
　　
　　军训很快在各个中学展开，连以为会被遗忘的厨子学校也有军训队进驻，楚明秋不放心，特意到学校去看了看，他没有到四十五中去，他觉着胡自强的友谊有点不太牢靠，过早支付这个友谊，会有透支之感，倒不如先放着，以后到关键时再用。
　　看过几个学校后，楚明秋觉着这军训没有特别之处，与前世的军训相差无几，甚至更加简单，就是个队列训练，也不知道后面会不会教教匍匐前进，实弹射击什么的，随即他便判断，实弹射击估计不会搞，全国搞军训，实弹射击要消耗几千万甚至上亿粒子弹，现在这个国家可不是前世那个GDP排名世界第二的国家，而且还承担着支援世界革命的任务，这上亿粒子弹可不是一笔小数目。
　　看了两天后，他总算放心了，但小学还是没有动静，似乎军训与他们无关，中央文革也把他们忘了，这让他十分担心，可又没办法，只好将院子里的那几个孩子管得更紧，不准他们到街面去，以免重蹈顺子的覆辙。
　　趁着这个空闲时间，他又上楚家各房走了一圈，楚宽光楚宽敏家还是那样，考究了下楚诚雄的学习，这小子的成绩还不错，脑袋也够聪明，或许是楚家的基因不错，不过，楚明秋觉着他有些沉闷，不问绝不说话，问他些什么，回答也很简单，眉宇间有浓浓的阴郁。
　　在楚宽光和楚宽敏之间，楚明秋对楚宽光家关注多一点，原因很简单，楚宽光死了，楚诚雄母子困苦无依，他们母子又是黑五类，处境比楚宽敏还差。
　　惩处了顺子后，楚明秋对楚宽远更担心了，特意到城北区看楚宽远，楚宽远和石头同住，俩人没事就在城里闲逛，开春之后，山里的产出渐渐多了，楚宽远的销售网开始运转，重建的销售网络最初还有点不适应，经过半个月的磨合，这个网络更加顺畅。
　　楚宽远将运销都交给手下，他自己则四下寻找办工厂的地址，可找了半天也没找到，石头压根没觉着开工厂有什么好玩，可闲来无事，开个工厂也不错。
　　可石头关注的却是工人上那找，手下那些顽主佛爷，蹬车出货，打架拍婆子，可以；若是踩缝纫机，那就另当别论了；至于那些圈子，跟着吃喝玩乐可以，让她们出力就别期望了。
　　“这些事都好解决，问题的关键是，你们是不是真心想作这个，象你们这样懒懒散散的，就算给你们三年时间，恐怕也建不起这个厂。”
　　楚明秋详细问了下两个的情况，忍不住摇头叹息。
　　尽管楚明秋一直在给他们意外，可听到他这样说，楚宽远和石头还是感到惊讶。
　　“好解决？”石头苦笑下：“小叔，你说说容易，那有这么容易的。”
　　楚明秋叹口气：“你们那校办工厂的想法不是很好吗，这主意很好，我建议你们在淀海区找个生产队或公社，嗯，最好是生产队，私下里与他们商议，每年给五百到一千，挂个名号。有了这个名号，剩下的事就好办了，我在淀海有个院子，院子呢，房间不多，地方够大，你们去修一下，然后在门口挂块牌子，就可以正大光明生产了。
　　至于工人，那就更简单了，你们手下有不少顽主佛爷，能走上这条路的，多半是家庭困难，靠什么糊火柴盒，纺点腊光线，挣钱吃饭；如果，你们能让他们一个月挣七八十，甚至一百，他们肯定愿意干，还有，你们自己也可以干啊。
　　你知道田婶他们那皮箱店有几个人，一个月收入多少？七个人，最多的时候，一个月收入可以达到六千，那还是每个皮箱卖二十六，我在上海看到，每个皮箱卖六十，你们就算不用牛皮，只要保证，每个能赚十五到二十，十个人，每人每月怎么也能挣两百左右，赶得上少将的工资了。
　　除了皮箱以外，你们还可以生产双肩包，这双肩包的市场更大，销售前景更大，双肩包适合野外工作人员，也适用出差旅行，还有中小学生，军队解放军战士，这些人全都是双肩包的顾客人群。
　　不过，最要紧的是，这个校办工厂，在事后要销声匿迹，什么意思呢，就是你们选的那所中学，没有任何字面上的东西存在，简单的说，学校里，除了你们的那小兄弟外，其他人都不知道有这家校办工厂。
　　你们的目光不要只停留在燕京市，要把眼光放大点，天津，也是你们的市场，天津有海员，唐山有矿工，他们都是高工资人群，有消费能力，再向北，沈阳，向南，保定，石家庄，郑州，武汉，这些全是你们的市场。”
　　随着楚明秋的话，一幅广阔的画面在楚宽远和石头眼前展开，俩人再度有种奇怪的感觉，楚明秋总能鼓起他们的热情，让他们心潮澎湃的投入到工作中。
　　楚明秋说的，最重要的却是最后一部分，这厂要隐身，隐身当然不是看不见，而是没人怀疑，简单的说吧，工业中学出证明，这个必须是真实的，生产队出证明，这也是真的，但无论工业中学还是生产队，都找不到关于这个厂的半点记录，所以，在学校和生产队，这个厂是不存在的，可若在这个厂里，则是清楚记录着这个厂与学校和生产队的关系。
　　“当然，你们最好还是再建立一层保护伞，就是将厂设在你们能控制的地区，简单的说吧，这个区域的街道办主任和治保主任都是你们能控制的。”
　　这话也很好理解，街道和治保主任都控制他们手上，谁都不会来查这家厂，上级来调查，街道和治保小组还能给他们通风报信，不要小看街道和治保小组，燕京治安一向是警民合作，走群众路线，要查什么多数会跟街道合作。
　　可惜的是，楚宽远和石头在去年最混乱时，没有抓住机会，不像他，趁机将廖八婆扶上位，楚家胡同这一带被他牢牢控制，街道办和治保小组，全换成了他兄弟的父母或爷爷奶奶。
　　不过，楚宽远和石头有自己的方法，混街面的，自然有街面的手段，楚宽远立刻想到他在淀海的那处房子，将墙拆一点，门口变大，可以进出卡车，就是一个小型工厂，正适合校办工厂的规模。
　　楚明秋走后，俩人很兴奋的聊了半宿，第二天便跑到淀海去看，俩人都很满意，随后便去找到花豹，直接让他出个文件，办一个校办工厂，然后俩人就拿着这个文件到淀海，找到街道办事处，装着是来联系工作的，当然，将介绍信和工作证给他们看了，街道自然没有难为他们，也不敢难为他们，半年多以前的情景，还让这些街道工作人员心有余悸，哪敢得罪这些红卫兵，立刻给他们办了手续。
　　过了街道这一关后，楚宽远和石头立刻开始动作，带着一帮小兄弟将大门给拆了，然后另外修了个大门，在大门口挂上一个牌子，这校办工厂就准备得差不多了，又把院子平整下，把那些花花草草铲平了，将土地平整起来，又达了几个架子，弄了些油毛毡盖在上面，一个小的工棚便出现了。
　　作这些时，工业民中的军训队没有得到丝毫消息，这所学校的学生从来没到齐过，对军训的热情也远不如其他学校，连个欢迎仪式都没有，就花豹几个校革委会的人在门口迎接了下，军训的解放军向校领导了解情况，脑袋登时大了，没想到这所学校是如此复杂，心也就懒了，可很快，他们也找到吸引学生的法子，就是教军体拳。
　　于是乎，每天队列训练后，两个教官都教上一段军体拳，无论男女都在操场练。　　
　　到四月二日，纪思平终于来楚家大院，他是在晚上悄悄来的，楚明秋也没让他进院子，而是在院子外商量，纪思平给他带来了宣传部准备开破四旧展览的文件，介绍信，还有空白工作证。
　　楚明秋拿到这些东西后，第二天便到城北区找楚宽远和石头，但没有找到，这俩人正在淀海修房子呢，他给楚宽远留了个条，从门缝里塞进去，然后蹬车在街上转悠。
　　街上的红卫兵比平时少了些，可依旧很吵闹，大喇叭里依旧在不断播出各地的好消息，燕京每天都可以看到游行，小的三五十人，大的几千人，每周都有一次大规模的群众集会，更主要的是，现在游行的多数是工人。
　　楚明秋蹬车在胡同里逛悠，偶尔收点废品，今天运气还不错，没走多久，便碰上一个同行，这同行年岁很大了，挑着担子，晃悠悠的边走边叫，楚明秋在他筐里发现一叠捆得好好的国债，楚明秋将他叫住，在他筐里翻了一下，便提出以以一毛的价格收购部分废品，包括十多张国画，六本古籍，还有两个小香炉，另外便是那叠国债。
　　老头眨巴下眼睛，打量下楚明秋，楚明秋神态平静，但神情坚决，想了下，老头还价一毛一，楚明秋笑了下：
　　“你这人，一分钱还计较，我这拉到废品站也就一毛二，你总得给我留点吧。”
　　“一毛一，要，你就拿去，不要就算了。”老头很固执，也很精明，楚明秋也实在太肆无忌惮了，早早的暴露了目标，这老头显然吃定了他。
　　楚明秋也没觉着后悔，没有再计较便答应了，俩人很快清点东西结清账目，老头套楚明秋的话，问他要这些东西做什么？楚明秋自然不会告诉他目的，随意搪塞过去。
　　在街面上转悠一圈，再回来，楚宽远还是没回家，楚明秋只好往回走，他依旧从胡同里穿过去，边走边叫嚷。
　　过了几个胡同，迎面两个警察推着自行车过来，楚明秋将车停在路边，擦了把汗水，扭头看了眼边上的小伙子，小伙子二十来岁，低着头，蹲在地上系鞋带，看上去很正常，可楚明秋却觉着有点异样。
　　这人蹲下的姿势不对，身子有点向左倾，右腿半跪，再仔细看，左边的腰间胀鼓鼓的，显然左腰间有东西，这个姿态很适合拔出腰间的东西。
　　这人不对，楚明秋脑子里面立刻作出判断，正要继续观察，那人似乎感觉到什么，扭头凶狠的瞪了他一眼，楚明秋冲他笑了笑，张口叫道：“收破烂嘞！废纸废铜拿来卖嘞！”
　　那人微滞，楚明秋掉头，蹬车慢慢行走，到了胡同口，干脆将车停下，扯着喉咙叫卖，两个警察过去后，那人迅速站起来，小心的慢慢移动，待警察走远后，他立刻加快脚步，经过楚明秋的身边，闪进小胡同里。
　　楚明秋盯着他的背影，那人快步过去，没成想，从胡同对面过来几个小子，这几个小子边走边打闹，最前面的小子穿着将校呢，头上带着顶鸭舌帽，显得有些不伦不类，楚明秋认识这家伙，正是松鼠。
　　松鼠没有注意过来的年青人，边走边与身边的小子比划着，手指间还夹着根烟，不知道说句什么，几个小子轰然大笑，十分放肆。
　　楚明秋注意到，年青人身形微顿，然后低下头，自然下垂的手抬起来，伸进怀里，楚明秋在身后看得真真的，虽然没有看见年青人的手是不是伸进怀里，但他可以断定，年青人应该认识松鼠。
　　年青人走了几步便站住了，也不说话，就这样看着松鼠他们，胡同本就不宽，并行三人还有些勉强，他这一站便阻了半个胡同。
　　楚明秋想了想，将车推到胡同口，停在那，慢慢过来，松鼠依旧没有注意那年青人，可身后的小子抬头看见了，但依旧没有在意，继续向这边走来，终于快到年青人面前。
　　“唉，哥们，别挡路。”松鼠旁边的小子首先开口，松鼠这才注意到年青人，抬头仔细打量年青人，随即脸色大变。
　　“丁爷！”松鼠低呼一声，伸手将正准备上去的小子拦住，他有些紧张，可随即看见楚明秋在丁爷身后，他不由松口气。
　　“松鼠，”丁爷冷冷的说：“你知道石头在哪吗？”
　　松鼠沉默了下，摇摇头：“我不清楚，丁爷，石爷已经好些天没见着了。”松鼠依旧还是有些紧张，丁爷察觉身后有人，扭头看见楚明秋。
　　“是你！你是什么人？”丁爷冷冷的问道，他一个人站在胡同里，却丝毫不惧。
　　“我叫楚明秋，朋友们都叫我公公，松鼠是我朋友，楚宽远是我侄儿，所以，石头也是我朋友，”楚明秋看着年青人，语气十分平静。
　　丁爷在街面上混了多年，经验十分丰富，立刻感受到楚明秋的威胁，怀里的手抓紧刀把，紧盯着楚明秋。
　　松鼠大为兴奋，传说楚明秋很厉害，可倒底有多厉害，谁也没见过，只知道附一中的军子小安都败在他手上，这俩人当初是胡同小子们的噩梦。
　　松鼠看着丁爷，心里很是纳闷，这丁爷在六五年的严打中被捕，已经判了八年，据说被送到青海劳改去了，怎么又出现在燕京。
　　“你和石头有过节？”楚明秋没有在意的问道，丁爷冷笑一笑：“这本来与你无关，既然你是石头的朋友，那就先拿你开刀吧。”
　　说着，拔刀而出，一道寒风直奔楚明秋的胸口，楚明秋眉头微皱，似乎被吓傻了，不解盯着丁爷，丁爷神情狰狞，两眼冷漠，就象在荒野里的孤狼。
　　刀光划出一道弧线，看着便到了楚明秋的胸口，丁爷神情变得有几分兴奋，嘴角露出噬血的残忍，盯着楚明秋的眼光就象盯着一只在野狼锋利的牙齿下的小白兔。
　　松鼠有点傻了，没想到丁爷说动手便动手，他忽然明白，这丁爷是来杀人的，可楚明秋就象被吓傻了似的，站在那一动不动。
　　眼看着刀光就要落在楚明秋身上，这时，楚明秋动了，松鼠就觉着身形一晃就不见，再看清时，楚明秋又回到原地，只是手上多了一把刀。
　　再看丁爷，这位爷已经傻了，捂住右手，目瞪口呆的看着楚明秋。
　　松鼠就算再傻也知道楚明秋赢了，顿时大喜，身边的几个小子目瞪口呆，都快傻了。
　　丁爷愣愣的盯着楚明秋，盯着他手里的刀，原本十拿九稳的一刀，突然落空，还没等他作出反应，手腕便是一阵巨痛，身体不由自主的向前倾，等勉强站稳，楚明秋又站在他面前。
　　“你！你！”丁爷明白了，眼前这小绵羊的似的小子实际是头猛虎，自己压根不是他的对手，现在自己落在他手上......
　　丁爷冷汗落下来，他强提勇气，双拳紧握，全神贯注的盯着楚明秋，可那微微颤抖的双手已经出卖了他内心的恐惧。
　　楚明秋以两根手指拎着匕首，目光冷淡的看着丁爷，也不开口，想了想，抬手将匕首扔出，匕首带起一道白光，擦着丁爷的脸深深的插入墙壁。
　　丁爷心一寒，楚明秋看着他说：“给你两条路，一条是到公安局自首；”丁爷心里一寒，凶狠的看着楚明秋。
　　“第二条路，有多远走多远，永远不能回燕京。”楚明秋说道。
　　丁爷依旧没有开口，不过神情稍稍和缓，楚明秋也不再说话，静静的看着他，似乎是在等他。
　　丁爷沉默着，他是从青海劳改场所越狱出来的，在路上连偷带抢，才弄到回燕京的路费，到燕京，他要找石头算账。
　　“如果你不说话，我就当你两条路都不选，那我就帮你选，我送你去派出所。”楚明秋的语气越发冷淡。
　　丁爷犹豫了，在心里盘算，自己绝对不是楚明秋的对手，那就只有逃了，可逃得过他吗？还有旁边的这几个小子，丁爷用眼角扫了眼松鼠他们，松鼠他们已经拔出刺刀，兴奋的盯着他。
　　在文革以前，丁爷在城北区有名的顽主，以手硬，凶狠，敢玩命闻名，楚宽远和石头在冒起过程中，都小心的避开他，可石头却因为一个女人与他发生冲突，俩人在文革前冲突数次，这事楚宽远都不知道，石头在最后一次冲突中，将他刺伤，他在住院时，被警察逮捕，随后被送到青海劳改。
　　这次他回燕京，本就是来拼命的，可没想到，没找到石头却遇上楚明秋，刚才这次交手，竟然让他生出不敢对战的心思。
　　楚明秋有点不耐了，低声喝道：“给你三十秒，如果你不选，我替你选！”
　　“你说话算数？！”丁爷沉声问道，楚明秋点点头：“我说话当然算数，不过，你也要算数！”
　　“好，我走！”丁爷很干脆，楚明秋盯着他，似乎在判断他说的是真的还是一时权宜之计，丁爷有点紧张。
　　楚明秋点点头，冲松鼠他们说道：“你们送送他，今天就必须离开燕京，否则就别怪我不客气。”
　　松鼠点头：“公公放心，我们送他走。”
　　丁爷面无表情，心中忿忿不平，可技不如人，只能任凭宰割。
　　楚明秋目送他们离开，然后回去推车，向相反的方向走了，到了楚宽远家门口，楚宽远依旧没有回来，他无奈的苦笑，只能在门外等着。
　　天色将黑时，楚宽远和石头回来了，看到楚明秋，俩人都很意外，连忙将他引入家里，楚明秋问他去了那，楚宽远解释说去翻建工厂，说着便将自己在淀海作的准备讲了一遍。
　　楚明秋听后点点头，让楚宽远将校办工厂的文件拿来他看看，楚宽远将文件从抽屉里拿出来，楚明秋看后很满意，点点头说：“宽远，石头，你们现在要以工厂经营者的心态来作这事，不要觉着这不过是临时性的，所以，你们要考虑周全，这份文件很重要，给你们部分合法性，宽远，石头，你们说说，有了这份文件，你们这个工厂的合法性还差那些？”
　　楚宽远和石头从未想过这个，俩人交换下眼色，想了想，同时摇头，楚明秋轻轻叹口气：“还差上级的批准文件，这个上级，是区教育局和市教委，另外还有工商的批准文件，还有银行户头，还有交税的税务文件，你们都缺，明白吗。”
　　楚宽远和石头同时苦笑，办一个厂居然需要这么多文件，石头摇头说：“妈的，还要这么多，我说小叔，要能弄到这么多文件，我，我们这不成了国家正式职工了，怎么可能。”
　　石头说到最后不由笑了，到今年，他们毕业已经五年了，俩人都快二十五了，按说，街道该安排工作了，实际上，街道也安排了工作，可工作实在太差，一个搬运工，一个是清洁工，而且还都是临时工，俩人都没去，至于下乡插队，那就更不可能了。
　　楚明秋沉凝下看着他们，虽然才二十多岁，俩人的脸上都有几分沧桑了，独自在社会上闯荡，数次逃亡，都在他们身上刻下了印记。
　　“你们对未来有什么想法？”楚明秋问道。
　　“没有。”俩人几乎同时答道，楚明秋一愣，楚宽远苦笑下，低下头，石头则随意的说：“我觉着是茶淀吧，再不然就是团河，也许青海新疆北大荒都有可能。”
　　楚宽远轻轻叹口气，楚明秋沉默了，混街面的，最后都去了这几个地方，没有一个例外，石头已经算是很幸运的了，上次严打得到楚明秋的情报，他逃脱了，没有得到消息的顽主佛爷们现在绝大部分不是在团河茶淀，就是在青海新疆。
　　或许就是因为绝望，俩人对什么都无所谓，好勇斗狠，别看他们在街面上很得意，可实际上，他们是生活在社会最底层的人物，生活朝不保夕。
　　“对未来要抱有希望，”楚明秋轻轻的说：“我一直对未来有希望，也一直认为，社会不会永远这样，总有一天，国家会回到量才用人的道路上来。”
　　俩人笑了笑，没有答话，显然不相信，楚明秋轻轻叹口气，不再继续这个话题，拿起那份文件说道：“咱们接着说吧，对未来有希望，就能想远点，这个厂，现在是不合法的，将来在很长一段时间内，也是不合法的，所以，你们就要想得远点，简单的说，就是要好好保护自己。”
　　“嗯，”楚宽远点了支烟：“小叔，你就说该怎么办吧。”
　　楚明秋摇摇头：“唉，你们啊，你们一定要想想未来该怎么办，”看看俩人还是没什么反应，他叹口气：“你们啊，唉，知道了自己的弱点，就要想到该怎么对付。
　　这厂是不合法的，是地下工厂，所以，首先要维持一个较小的规模，其次在销售上，坚持零售，你们没有银行账号，就算卖给友谊商店，人家也不可能给你们现金，其次，若有机会合法，则一定要抓住，
　　还有，要设立预警系统，若派出所或工商要来查你们，他们会怎么作？首先要到学校去，还要去街道，所以，在这两个地方，都要有人，给你们通风报信；
　　其次，账本，还是那句话，一百块的罪，和一万块是有区别的。
　　第三，你们的钱，要收好，万一那天翻船，警察上门了，势必要抄家，所以，你们的钱，要收好，是不是存银行，你们要想好。
　　第四，工人的问题，工人一定要找嘴巴紧的，所以，在招工人时，你们一定要先审查，绝对不能要那种张嘴就乱说的人，宁可少一点也行，记住，安全第一，就算最后被发现，也要推迟被发现的几率。”
　　楚宽远和石头几乎同时郑重的点点头，从开始投机倒把开始，楚明秋就一直给他们强调安全，每见过几次后，他便强调一次。
　　“嗯，你放心吧，这方面我们已经注意到了。”楚宽远说道。
　　楚明秋摇摇头，扬扬手中的文件：“你还是粗心了，这份文件随随便便就放在抽屉里，你除了工厂，还有投机倒把，万一那天，查投机倒把，在你家里搜出这份文件，工厂也就完了。”
　　楚宽远微怔，随即摇头，叹口气，石头将文件接过来：“放我家去，要不，刨个坑，给埋了。”
　　楚明秋噗嗤一下乐了，这话好长时间没听见了，石头也乐了，楚明秋摇头说：“这个文件应该放在工厂里，对了，这份文件有瑕疵，应该改为试办，对，试办，这可以解释为什么没有上工商登记，也可以解释为什么没有银行账号。”
　　楚宽远眼前一亮，醒悟过来，这两个字虽然简单，可内容却十分丰富，可以解释好多事，虽然还是地下工厂，但可以抵挡好调查责难。
　　“还有，外面不要有什么明显的标志，比如，不要挂牌，外面的墙壁上最好写上几句标语，什么将文化大革命进行到底什么的。”
　　楚明秋将想到的点一一告诉他们，楚宽远干脆拿出笔来，把这些一一记下来，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　看看时间比较晚了，楚宽远要去厨房下面，石头一把拉住他，说还是出去吃，楚明秋摇头说还是不要，就在家里随便吃点就行了，楚宽远又不肯了，提了个菜篮就出去了。
　　楚明秋始终没有问石头，他与丁爷倒底有什么事，此刻家里就剩下他们俩人，楚明秋才问起这事。
　　石头笑了笑：“几年前的事了，小叔，你问这做什么？”
　　“今儿下午我遇见他了，”楚明秋说，石头脸色顿变，眉头忍不住拧成一团：“不对吧，他已经被抓了，据说判了十年，正在青海劳改呢。”
　　“可能是逃出来的。”楚明秋说：“当时松鼠也在，我让松鼠送他离开燕京了。”
　　石头想了想，摇头说：“小叔，还是不对，这丁钢可是个亡命徒，松鼠不一定送得走他。”
　　“晚上就知道了，我让松鼠晚上来找你，这段时间，你要小心点，不落单了。”楚明秋提醒道。
　　石头对这个的重视显然超过了工厂，神情十分郑重。
　　“松鼠他们对付不了丁钢，”石头神情中闪过一丝狠辣，决然道：“这样也好，他敢出现在燕京，就别怪我了。”
　　楚明秋点点头：“若松鼠他们出了意外，就通知我，这事，我既然插手了，就不能不管。”
　　石头笑了笑：“小叔，这事，我们来做就行了，这丁爷，嘿嘿，没什么了不起。”
　　楚明秋看着他，又看看院子里挂着的沙包，问道：“你能打几个？”
　　石头看了眼沙包，笑道：“现在能打五个了。”
　　楚明秋出来走到沙包前，伸手打了一拳，沙包轻轻动了下，这不过1.0版本的沙包，五个，比明子稍差，楚明秋指点他该如何留力，如何调整呼吸，教了他一套呼吸口诀，这套呼吸方法是他自己总结出来的。
　　“搏击，其实就一个，看身体敏捷程度，而身体的敏捷在于力量掌控，只有掌控好力量，才能对对方的攻击作出反应。”
　　石头没有一点怀疑，全盘照收，楚明秋让他接着练，石头思索了一会，便闪身进去，开始还能记着楚明秋的吩咐，可后面就忘记了，楚明秋让他多练，只是一定要记住。
　　楚宽远提着食盒回来，看到他们在练，楚明秋问他能打几个，楚宽远说八个，楚明秋点点头，将口诀也告诉了他。
　　三人边吃边聊，石头问楚明秋今天有什么事。
　　“嗯，”楚明秋略微沉凝便说：“是有件大事，我知道有很多四旧，被送到造纸厂和炼铜厂，我想把这些东西弄到手。”
　　楚宽远不由苦笑，他当然知道那些四旧的价值，楚明书留给他的古董现在都在楚明秋那，楚明秋四下收四旧，他也知道是在为什么，可他万万没想到，楚明秋居然将主意打到造纸厂和炼铜厂上了。
　　“小叔，干嘛弄这个，你要是需要钱，这玩意现在也卖不上钱，干脆，你来当头，我们跟着你干。”楚宽远说道。
　　要说现在楚宽远的事业已经很不错了，山里和周围七八个生产队社员的自留地产物都是他在收，城里有二十多个食堂由他在供货，弟兄们每月的收入都在五十左右，他和石头顾三阳他们每月有一百多的收入，这还不包括那些顽主佛爷的上供，若加上这个，他和石头每月有接近五百块的收入，这赶得上毛主席了。
　　石头早就忘记了楚明秋的话，可楚宽远还记得，他将这些钱分成三部分，小部分留在自己手上，每月大约七八十，另一部分则藏在家里，而大部分则交给楚明秋，让楚明秋给他保管，而且明言，将来他若出事，这笔钱就给他买个棺材，把他埋在他妈身边。
　　“这就是我和你们的区别了，”楚明秋笑道：“你们对未来绝望，觉着没有出路，可我对未来充满希望，这些东西在现在是四旧，若拥有他们，就是有罪，可未来呢？我告诉你们，这些东西值大钱了，一幅唐伯虎的画，现在恐怕也就一两分钱，可未来呢？我告诉你们，没有十万，别想拿走，而且随着时间的推移，也就越值钱，等到我们六十岁时，没有百万，压根就不要想。”
　　这又是老调重弹，石头和楚宽远以前都听说过，当时俩人都只是笑了笑，可今天，俩人的反应却不同，石头依旧只是笑了笑，楚宽远却微微点头，露出思索之色。
　　“这两天，你们就在家，等我，我准备好了，咱们就上通州。”楚明秋说道。
　　“就咱们三？”石头面露难色，就算没去过通州造纸厂，他也能猜到造纸厂内那堆积如山的废纸，靠他们三个人，要检查如此多的废纸，想想就头皮发麻。
　　“是啊，光靠咱们三，肯定不行，这次我虽然搞到介绍信，算是合法，但是灰色的，必须得快，整个行动时间不能超过三天。”楚明秋叹口气：“光靠咱们三，肯定不行。”
　　“要不，我多叫几个人。”石头试探着说道，楚宽远摇摇头，很显然，楚明秋不是没有人，在城西区，楚明秋若是要人，随随便便就能拉出上百人，所以，显然不是没有人的问题。
　　果然，楚明秋摇头说：“这事不能随便找人，要的人必须嘴严，还得有空，我至少需要大约十个人，才能在三天之内将事情干完。”
　　十个，楚宽远和石头苦笑下，很显然，在城北区，楚明秋只相信他们俩，下面的小弟不能用，可下面的小弟不能用，又上那找人呢？
　　“勇子，虎子，水生，大柱，小八，狗子，”楚明秋算着，加上这三人，总共九个人，可楚明秋摇摇头：“勇子和虎子只能去一个，四十五中还需要人盯着，这就只有八个人，小树林太小。唉，就这样吧，先就这样，八个就八个吧。”
　　“这样吧，我把来旺带上，这小子嘴巴紧，不会出事。”楚宽远试探着说。
　　“那我把茶壶带上。”石头说道，茶壶跟他好几年了，按照正常年龄，茶壶该毕业了，可这小子留级两次，现在才念到高三，能从高中毕业已经算他祖上烧高香了。
　　楚明秋想了下点头说：“行，不过，目的不要告诉他们，就让他们干活就行了。”
　　“明白。”楚宽远和石头点头。
　　事情说完，楚明秋就走了，楚宽远和石头将他送到胡同口，楚明秋走了两步又回来，再次提醒石头，这段时间不要落单，若有丁爷回到燕京的消息，一定要通知他。
　　“丁钢回来了？”楚宽远很是惊讶，石头没说话，楚明秋点点头，正要解释，石头推了他一把：“你先走吧，待会我给他说。”
　　楚明秋点点头，转身蹬车走了，石头拉着楚宽远回去，到家后，将事情向楚宽远解释了一遍，楚宽远沉凝下起身到自己房间，从角落的一个箱子里面拿出一把蒙古刀，这把蒙古刀是上次出去逃亡时，在张家口弄到的。
　　“远子，这事让我来。”石头在身后说道。
　　楚宽远拔出刀，刀保存很好，刀刃透着寒气，在灯光下发亮。
　　“这是我们兄弟的事。”楚宽远说道，石头吐出口烟，笑了笑没有再说话。
　　楚宽远虽然上街面，可很少带刀，带刀的倒是石头，不过，这几年，他们动手的机会倒是极少了。
　　楚宽远将刀放在桌上，俩人出来开始例行训练，照例是先进行体能训练，他们的体能训练并不是出去跑步，而是在院子里，他们从学校弄来石锁，杠铃，还有铁沙衣，穿着十公斤的铁砂衣在院子里作各种训练。
　　天渐渐黑下来，门外传来敲门声，俩人停下训练，互相看一眼，楚宽远冲外面问道：“谁呀？”
　　“远爷，是我，锛头。”
　　楚宽远微微皱眉，这锛头是松鼠手下，楚宽远和石头俩人联手几乎将城北区的顽主一网打尽，可松鼠却不是他们手下，原因很简单，松鼠与楚明秋有关系，当时，松鼠告诉他们，自己是楚明秋的朋友，后来楚明秋也证实了此事，俩人便没有对松鼠下手。
　　楚宽远打开门，进来一个十六七岁的小子，小子满脸都是汗，看着楚宽远的神情有些慌乱，楚宽远眉头微皱：“怎么啦？”
　　“那丁爷跑了，鼠爷带人在找，让我来告诉石爷，这丁爷没走，要小心。”
　　楚宽远点点头，石头过来问：“松鼠有没有事？”
　　“没什么，就是挨了一下，他也没讨好，鼠爷插了他一刀。”
　　石头点点头：“回去告诉松鼠，这段时间要小心，这钢子在街面少数几个敢玩命的，千万别落单，哼，让我来会会他。”
　　锛头走了，石头和楚宽远几乎同时叹口气，这事真不巧，这么大个四九城，要把这家伙刨出来，要花不少时间，可现在楚明秋那又有事，还真不好办。
　　楚明秋得到这个消息已经是晚上九点多了，从城北过来，骑车也要一个多小时，到家已经有点晚了，虎子告诉他有电话找他，楚明秋心中暗叫不好，连忙问是谁？
　　“他说他叫松鼠，让我转告你，姓丁的颠了。”虎子说着紧盯着他，楚明秋沉默了下，点点头：“我知道了。”
　　楚明秋向屋里走去，虎子迟疑追上来，低声问：“要紧吗？”
　　楚明秋摇摇头：“没事，待会你和狗子水生一块过来，我有事和你们商量。”
　　虎子沉沉的注视着他：“好。”
　　房间里灯亮着，楚明秋推门进去，小不老正坐在桌前看书，看到他进来，小不老高兴的放下书快步过来，楚明秋将外套脱下来，小不老伸手接过去，挂在门后，楚明秋房间里现在家具少得可怜，原本有个衣架，现在只能挂在门后。
　　楚明秋洗了把脸，端着水出去倒在花坛里，回来小不老还站在那。
　　“怎么还没休息？”楚明秋坐在凳子上，小不老给提起茶壶给他倒水，这时林晚从里间出来，笑道：“她呀，没看见你，整个晚上就象丢魂似的，非要在这等你，我怎么说，她都不听。”
　　林晚手里拿着本书，笑盈盈的，楚明秋弯腰看着小不老，小不老拿着作业本给楚明秋，低声说：“哥哥还没检查功课呢。”
　　楚明秋接过课本：“不老，哥哥给你说过的，有时候哥会回来得很晚，你不用每天都在这的。”
　　不老掘犟的低着头不说话，林晚过来抱着她，将她拉到边上，不老依偎在她怀里，看着楚明秋。
　　楚明秋检查了下她的功课，小不老很刻苦，功课做得很好，楚明秋很快检查完，将功课本还给她：“好，做得好，嗯，你要想不老这样听话就好了。”
　　林晚嘴巴撅起，不满的说：“哼，好像你多了不起似的，我可是高二，你才初三。”
　　“拉倒吧，你那高二，也就高一的水准，”楚明秋笑道，双腿伸直，懒洋洋的靠在桌上：“我学历虽然是初中，可要论真真的学问，那就比你高了，你说是不是，小不老。”
　　小不老笑嘻嘻的使劲点头，林晚在她脸上拧了下：“不许偏袒他。”
　　三人说笑一阵，林晚带着小不老回去了，待他们走后，楚明秋才拿起电话，给小八打了个电话，让他明天回来，军训开始后，小八就回学校去了。
　　放下电话，楚明秋又到前院找到大柱，让他第二天别去学校，自己有事找他商量。
　　“公公，有什么事吗？”田婶正在院子里整她的小车，现在她又回到每天推车卖货的状况，楚明秋曾经提议让她继续干皮箱店，可她没有答应。
　　“没啥大事。”楚明秋随口应道，抬头看看古震的房子，房子里黑黝黝的，这房子，现在是田婶在维护，每周作一次清洁，每三天通风一次。
　　楚明秋和田婶闲聊几句，然后便回来了，虎子水生和狗子已经在他屋里等着了。
　　“通州造纸厂，有不少四旧，我打算将它们都弄到手，你们明天全部换上红卫兵的服装，咱们上通州去。”
　　楚明秋很直接，这几个都是自己最铁最信任的兄弟，用不着拐弯抹角。
　　“成。”水生没有多话，很简单的点头，虎子也没多话，反而有点轻松，原来是这事，看来他多心了。
　　“哥，你这破烂还...，你真是上瘾了。”狗子嘀咕着，楚明秋笑了笑在他脑袋上拍了巴掌：“你呀，就是个小傻瓜，这次花费的时间比较长，可能要好几天，你们恐怕都得请假，嗯，虎子，若是勇子问起，就把实情告诉他，我没叫他的原因是，这军训开始不久，需要有人在学校坐镇，防止有人乘虚而入。”
　　虎子点点头，楚明秋接着补充道：“这事是秘密行动，不要告诉其他任何人。”
　　三人同时点头，接着楚明秋又叮嘱了几个注意事项，楚明秋是第一次搞这样大规模的行动，在这个大环境下，采取这样的行动，风险很大，要是被抓住了，会不会坐牢，楚明秋也说不准，所以，他要预防所有意外。
　　第二天，小八一大早就从城南回来，楚明秋在家等他，把事情又给他讲了一遍，小八倒没说什么，只是神情中颇不以为然，楚明秋看出来了，他只是笑了笑，没有说什么。
　　他们这群人就这样，就算不赞成，可若找到头上，也一定会和你一块去。
　　什么是兄弟！这就是兄弟！
　　虽然不一定赞成，可依旧会和你一块出生入死！
　　叫上水生，他今天就没去学校，军训队也到了他们学校，可这所学校一向散漫，就算军训队也没办法。
　　三人到了四十五中，四十五中内，操场上正在进行队列训练，学生们按照排编制分散在操场上，姜大伟站在高台上，胡自强在下面拿着大喇叭喊口令，全校师生随着他的口令转动。
　　三人在操场边上看了会，狗子蹦蹦跳跳的从校外进来，看到操场边的三人，立刻加快脚步跑过来，到了场边往里一看，撇撇嘴，神情颇为不屑，就算在十一中，他对这样的训练也觉着无聊。
　　楚明秋三人没说什么，没一会，大柱和虎子过来了，俩人都穿着红卫兵的标准服装，楚明秋什么都没说，招呼虎子去开卡车，自己将吉普车开来。
　　胡自强看到了，心里微微诧异，可也没出来问，依旧大声喊着口令。
　　楚明秋先到城北，将楚宽远四人带上，在开往通州，这个时候的交通，路况不是很好，路上有点颠，可却没有塞车，一路上也没看见警察，很顺利的到了通州。
　　楚明秋还是第一次到通州，前世倒是来过，那时的通州已经是通州区，十分繁华，现在的通州则是通州县，整个城市灰扑扑的，一条大街从东拉到西，两边也是各种商铺，鼓楼上的大喇叭就没停过，各种马车驴车胡乱的停靠在边上，路过电影院时，外面的广场贴满大字报。
　　问了几个人，找到了造纸厂，通州造纸厂在运河边上，除了这家厂以外，四周看不到其他厂矿，到了厂门口，守门的大爷没有阻拦他们，楚明秋在门口刹了一脚，问书记办公室在哪？守门大爷没有丝毫怀疑便告诉他在办公楼二楼，还很热情的出来，指着那个红砖房说，那就是办公楼。
　　楚明秋道声谢了，开车进去，在办公楼前下车，厂里静悄悄的，几乎没有人声，楚明秋对此没感到异常，狗子从车上蹦下来，四下看看，张嘴就叫：“哥，怎么没人，不会错吧。”
　　“那有错，你没看见门口挂着的牌子，不信，出去再看看。”楚明秋同样四下张望，随口说道。
　　大楼对面的墙上贴着大字报，楚明秋瞟了眼，无外是打倒揭露，老实交代什么的，没有什么奇怪的，狗子注意到他的目光，跑过去走马观花的看了一圈，最后摇摇头，也不知道他是什么意思。　　
　　楚明秋将大家叫过来，让大家在下面等着，然后带着楚宽远和石头上楼，带他们俩人，是因为这俩人的年龄大，看着就是成年人。
　　办公楼同样静悄悄的，二楼的门都关着，三人又只好下楼，石头边走边骂道：“妈的，人都上哪去了？这不是上班时间吗，妈的，比老子还自由。”
　　“少说话。”楚明秋低声提醒，石头便闭上嘴，到了一楼，楚明秋看见走廊里有个人在拖地，便过去，走近了才注意到，这人身上还挂着块黑牌子，上面的名字被倒着写的，还打了个黑叉。
　　“同志，打听下，你们书记在吗？”楚明秋尽量让语气温和点，那人停下手，抬头看看俩人，微微摇头，然后又继续拖地。
　　“唉，问你话呢！”石头有点冒火，语气有点不客气，楚明秋连忙制止，依旧温言道：“同志，我们是市宣传部的，是来联系工作的。”
　　那人站住了，正要开口，这时旁边的门开了，一个矮胖的女人出来，看到那人站住，厉声喝斥：“严士祁，老实点，认真干活！”
　　那人赶紧低头拖地，石头眉头一皱，楚明秋连忙上前两步：“同志，我是市宣传部的，是来联系工作的，侯书记在吗？”
　　“侯书记，”女人打量下他们：“侯书记已经被揪出来了，现在的革委会主任是巩主任。”
　　“那巩主任呢？”楚明秋还有耐心，楚宽远与石头已经有点不耐烦了，俩人齐齐瞪着那女人。
　　那女人有点害怕了，迟疑下才说：“今天县委召开反击二月逆流大会！厂里的人都上那去了。”
　　楚明秋微微点头，想了下，又问：“那厂里还有谁在？”
　　女人左右看看，摇摇头：“几个头头都开会去了，要不，你们，有什么事，可以给我说。”
　　“那敢情好。”楚明秋笑呵呵的拿出介绍信，递给女人，女人看了看，有点不懂：“这破四旧展览会，干嘛上我们厂来？哦，是不是那些废品站拉来的废纸？”
　　楚明秋微微摇头，严肃的说：“同志，你这想法可不对，文化大革命已经开展一年多了，走资派黑五类，污蔑文化大革命，掀起二月逆流，这次展览展示了文化大革命的胜利成果，是给那些走资派一记响亮的耳光，是对二月逆流的最坚决反击”
　　女人反应很快，立刻醒悟，连忙堆出一个笑脸：“对！对！同志，你说得对！倒底是市委的同志，认识深刻，比我这大老粗强多了。”
　　“哪里，哪里，”楚明秋谦虚的说：“这都是我们纪司令教导我们的，文化大革命只是取得了初步成果，距离取得全胜还差得远，我们要保持百倍的警惕，一定要将文化大革命进行倒底！不获全胜，决不收兵！”
　　“对！”女人神情坚决，紧握拳头响应道：“同志，你说得太好了，不获全胜，决不收兵！”
　　楚明秋接着说道：“这个破四旧成果展览会，这是宣传部和我们造反兵团的联合行动，可城里的四旧多卖给了废品站，废品站又拉到造纸厂和炼铜厂，我们只好上这来，找找，看看能找多少出来，然后，我们还要上炼铜厂，那铜像拉一些回去，还请战友多加协助，我们都是造反派，不是吗！”
　　“哦，是这样，我说啊。”女人热情起来，略微思索便挥手道：“没有问题！天下无产阶级是一家，我们是战友，国际歌上不是说得好，我们无产阶级失去的只有锁链，得到的将是整个世界，对那些走资派，我们只有坚决斗争！绝不妥协！”
　　楚明秋心里暗笑，这女人的文化程度不高，说话夹七夹八，文不对题，可他也同样热情：“说得好，文化大革命的目的就是将这些垃圾打扫出去，将走资派彻底打倒！咱们无产阶级才能真正翻身作主人，这场伟大的革命，才能真正获得全胜！”
　　“对！”女人热情的伸出手，楚明秋握住她的，她的手厚厚的，手上有老茧，显然是长期劳动留下的。
　　楚宽远和石头有些惊讶的看着楚明秋，俩人开始还觉着挺有趣，可几句话之后，这女人的神情大变，差点就搂着叫哥们了，俩人目瞪口呆的看着俩人热情的握手，那情景就跟红军会师似的。
　　“战友，我们需要你们的协助，帮我们办好这个展览！”楚明秋郑重的请求道。
　　“没有问题，天下无产阶级是一家！都是亲人！”女人豪爽的一甩手，随即沉凝下才说：“这样吧，等巩主任回来，我就向他报告，物资公司送来的旧纸都在原料库，我先领你们去。”
　　“谢谢，谢谢，太感谢了！”楚明秋满脸感激，随即又向她介绍楚宽远和石头，他们的身份都是宣传部的造反派，楚明秋还把工作证拿给她看，女人随意的扫了眼，便还给了楚明秋，然后昂首阔步的领着他们出来，边走还边介绍情况。
　　“这段时间，革命工作太多，机器都停了，工人同志们都在狠斗二月逆流，坚决打退走资派的反扑。”
　　“对，抓革命，促生产，不能用生产压革命，中央文革领导，说得多好，路线错了，生产越高错误越大！”
　　出了办公楼，女人看到虎子他们，当看到狗子时，女人微怔，楚明秋立刻介绍说：“这几位都是造反兵团的红卫兵小将，咱们人手太紧，只好请造反兵团的小将来支援！”
　　女人笑呵呵的伸出手，与虎子狗子他们一一握手：“欢迎！欢迎！我参加过红代会，见过朱洪同学，他是中学造反派的一面旗帜！”
　　狗子似乎有点不耐，神情有几分不愉，楚明秋拿眼睛瞪着他，狗子才勉强笑了笑，虎子连忙把话接过去：“阿姨说得好，朱洪同学经常告诉我们要向工人阶级学习！今天，我们就是来向你们学习！”
　　“哪里，哪里，江青同志说了，要向红卫兵学习！”女人赔笑道，这红卫兵就更不敢得罪了，握着虎子的手便改为双手。
　　楚明秋神情随意，实则小心的陪着女人向库房走去，绕过办公楼，后面是一遍低矮的平房，远处有两根高大的烟囱。
　　楚明秋以为就在这平房里，可女人却带着他们从旁边过去，又走了五十多米，女人推开一个铁门，领着他们进去，到了一个半敞开的空地，楚明秋有点傻了，愣愣的看了半响，回头，所有人都傻乎乎的看着。

　　　　　　　
　　第五章　瞒天过海

　　“我的妈呀，怎么这么多！”
　　半响，狗子发出一声惨叫，这空地有两个篮球场那么大，各种废纸堆积成山，占了大半个空地，目测有两人高度，活生生一座废纸山。
　　听到狗子的叫声，楚明秋迅速回头瞪了他一眼，批准道：“同学，这畏难情绪可要不得，再多，咱们也要坚决拿下！”
　　女人倒没觉着什么，反倒是歉意的说：“是多了点，唉，斗争形势太激烈，革命形势一遍大好，厂子里的机器有好几个月没开了，最近上级要求恢复生产，我们正准备抽调人手，检修机器。”
　　说到这里，女人有点不好意思的看看楚明秋，楚明秋没有察觉，只是看着这山一般高的纸堆，心里在迅速估计，还将这堆废纸清查完，需要多少时间。
　　“库房堆不下了，只好堆这，”女人又补充道：“后面的三个仓库才是原料库。”
　　开始没有人明白，随后明白过来后，不但狗子虎子，连楚明秋都脸色有些发白，后面还有三个仓库，这什么意思？女人带着他们穿过纸堆中间的一个空隙构成的小路，到了空地后面。
　　这里是一排三间库房，这三间库房的门都开着没有锁，女人带着他们走进库房，三个巨大的仓库同样堆得满满的，楚明秋看着都头皮发麻，他首次感到自己太乐观了，要在几天里将这里清理完，是一个不可能完成的任务。
　　“这，”楚明秋有点结巴，看着女人的神情十分为难：“这，这要清理出来不得花一个月以上的时间啊，同志，能不能支援我们一点人手？”
　　“你们那展览什么时候办？”女人迟疑下反问道，楚明秋叹口气：“五一劳动节，最迟五一，您看看，我们这几个人，怎么可能清完。”
　　女人看看仓库，又看看外面露天的纸山，理解的点点头，爽快的答应下来：“行，我给巩主任汇报下，给你们调二十个人，这二十个人，够吗？”
　　“够了，够了，明天，我回去与朱洪司令联系下，让他再多派几个人，咱们争取在十天之内，将这清理干净。”楚明秋感激之极。
　　“刚才我看见几个牛鬼蛇神，”楚宽远忽然插话道：“你们这有....”
　　“对呀！”女人高兴的拍手叫好：“别看咱们厂小，牛鬼蛇神还真不少，资本家，特务，叛徒，还有右派，林林总总有七八个。”
　　楚明秋想了想，打断她说：“别，这些家伙要接受人民群众的批判，他们不配为我们伟大的文化大革命贡献，还是根红苗正的工人阶级为好。”
　　楚宽远有些纳闷，十分不解的看着他，楚明秋则神情严肃的看着女人，女人愣了下，忽然明白了，这宣传部的小伙子看来很谨慎，连这样的事都不愿与牛鬼蛇神有牵连，嘿嘿，至于吗。
　　“还是市委的同志觉悟高，警惕性高，好，我这就向巩主任汇报，给你们调二十个人来。”
　　女人乐颠颠的走了，看着她的背影，楚明秋露出一丝笑意。
　　女人的背影刚消失，狗子虎子他们一下就围过来，狗子正要开口，楚明秋连忙叫茶壶到外面看看，有人的话就打暗号。
　　茶壶立刻出去了，楚明秋将大家伙叫过来，众人都有些沮丧，这么多废纸，还散发着阵阵霉味，这要清理多久才能清理完。
　　楚明秋看出大家的想法，勉强笑了笑说：“我们出去说，另外，我宣布，这事做完后，每人可以挑十件，不过，记住，拿回去后，一定要收好，三十年后再卖。”
　　这种奖励，没有激起大家的兴奋，狗子率先发出一声长长的叹息，神情中很是不屑，石头将烟头吐出，烟头带着弧线落在纸堆中，楚明秋神情一变，赶紧过去将烟头拣出来摁熄。
　　“宣布一个纪律，不许在这里面抽烟，”楚明秋严肃的看着楚宽远和石头，眼角瞟了眼虎子：“大家都看到了，这里都是纸，一旦不小心，引发火灾，后果不堪设想，要抽烟的，可以到外面去抽。”
　　刚才他那一番动作，已经让几个烟鬼知道了，连忙答应下来，楚宽远四下打量，还没等他开口，狗子已经叫起来：“哥，这也太多了，得清多久呀！要不，回去把金刚傻雀他们都叫上，远子，你也再找点人。”
　　谁都没劝楚明秋放弃，因为都知道，他不可能放弃，为了这件事，他已经谋划好长时间了，他不可能放弃的。
　　“知道刚才为何不要那些牛鬼蛇神吗？”楚明秋看着楚宽远问，楚宽远想了想，摇摇头，楚明秋解释说：“你是应该懂的，当初大哥分家时，大嫂说家里的古董少了很多，那些古董就是现在的四旧，现在，这些东西不值钱，甚至还有祸，”
　　说到这里，他抬头看着众人：“可你们怎么就知道，十年，二十年，三十年以后，这些东西不值钱呢？我告诉你们，十年后，这些东西值上万，二十年后，几十万，三十年后，几百万，十件，每人十件，以后就衣食无忧了。”
　　楚宽远露出思索之色，半响点点头，楚明秋接着说：“我们现在要工作没工作，身上还有个黑五类的烙印，这些东西就是将来我们生活的保证，就算我们自己不能享受，可以给我们家人，父母子女，给他们留下一份财产。”
　　听到这里，石头精神一振，点头：“好，这事我干了。”
　　楚明秋又看着楚宽远：“现在很少人有能看到这点，那些牛鬼蛇神，多数饱读诗书，甚至有海外留学经历，他们很可能知道这些东西的价值，所以，用他们，不安全！而那些造反派，他们压根不明白，用他们，放心！”
　　楚明秋这番鼓动，众人的精神有些振奋了，虽然现在就说几十年后还早了点，但在场的人都是生活在这个社会底层的蝼蚁，特别是楚宽远石头他们，他们对未来没抱什么希望，本着过一天是一天的心思瞎混，但楚明秋有句话打动了他们，特别是石头，给父母子女留下一份财产。
　　石头没有奢望自己能留下一儿半女，可对父母，他是感激的，特别是两个妹妹，现在每月他弄到的钱，有一半都悄悄给了大妹，让大妹藏起来，将来家里困难，实在过不下去了，再拿出来，他那唱打鼓，当过旧官吏小老婆的妈，还是有点见识，知道什么东西珍贵，以前，楚明秋给过他几件古董，他妈看见后，立刻收藏起来了，连他都找不到。
　　动员之后，楚明秋开始分配工作，他先让大家跟着他干，就在他附近，他很快找到两册线装清版书和两张清初的画，有了这两样，就将大家叫到一块，把古籍和画展示给大家看，他也不寄希望他们这样快就懂。
　　“你们凡是看到这样的，就捡到筐里，最后拿到我这来，我负责最后鉴定。”
　　简单的培训完，楚明秋给每个人分了一段，每人大约五米长，先从外面的露天开始清拣，他自己也分了一段，只不过，他的这一段比别人少点，只有三米左右。
　　工作开始后，每个人都没多言语，狗子的进度最快，这家伙在上海干过，有点经验，他也不管什么，只要是线装书便扔进筐里，至于画，只要看着像的便扔进筐里，没有多久，他的一筐便满了，楚明秋也不检查，便让他那到外面，倒进车厢里。
　　狗子很没责任心的把这个经验告诉了大家伙，结果每个人的进度都加快了，楚明秋一看这样不行，这样下去，这卡车一会就装满了，于是下令，要先经他过目后，才能装车。
　　此举让他的进度慢起来，其他人的速度却丝毫未减，楚明秋也没多少时间来细查，他也只是将那些明显就不是的东西拣出来，其他的依旧装车。
　　到中午时，楚明秋带着大家到食堂吃饭，路上碰见那女人，女人有些抱歉的告诉他们，巩主任在市里开会还没回来，等他回来就向他报告，说完后还热情的带着他到食堂买了饭菜票。
　　老实说，买这饭菜票，对楚明秋来说还是比较困难，钱不是问题，主要是粮票，好在前些年，粮库还有些存粮，这才节约出不少粮票，否则他也拿不出这么多粮票。
　　楚明秋对女人不断道谢，同时提醒她，下午时派人来称秤，女人有点纳闷，楚明秋告诉她，不能占国家便宜，账目要清清楚楚。
　　“我们造反派是最革命的，绝对不能有贪污腐败，你们造纸厂花钱买的，我们要拉走也要出钱。”
　　女人闻言大为感慨，对楚明秋连连称赞。
　　狗子在后面直翻白眼，楚宽远和石头却露出深思之色。
　　吃过饭，楚明秋回到原料库后，楚明秋吩咐狗子和虎子，待会称重时，狗子去缠住他们的人，虎子来称重，俩人明白的点头。
　　“哥，你这是干嘛。”狗子很是不解，觉着这好比脱裤子放屁，多此一举，明明可以白拿的，干嘛要付钱，既然要付钱，为何又要弄虚作假。
　　“傻瓜！”楚明秋在他脑袋上拍了巴掌，抬头见楚宽远和石头他们也都有相同的神情，楚明秋叹口气：“咱们这次是虎口夺食，现在还没问题，可不代表将来不露馅，万一将来露馅，咱们付了钱的，罪名也就极低，这是风险控制。”
　　楚明秋这番话，众人反应各不相同，虎子小八很平静很沉默，狗子撇撇嘴，不以为然。楚宽远和石头觉着这是楚明秋在告诉他们，办工厂和贩货，都要控制风险。
　　众人在阴凉处休息了会，看看时间差不多了，楚明秋才招呼大家开始干活。
　　旧纸堆翻弄起来，灰尘满天，楚明秋赶紧让小八去买几个口罩，看看翻出来的东西，楚明秋心里非常满足，就这半个上午，就从废纸堆中拣出，可以确定的善本古籍有上百本，字画有几百幅，其中有那些，还没来得及看，不过就这粗粗一看，便有永乐大典三十多册，乾隆时期纪大烟锅的全套《阅微草堂笔记》，徐悲鸿的《古松画册》《奔马图》，仅仅奔马图便有两张。
　　“哗啦！”狗子又端来一箩筐，倒在他面前，气鼓鼓的转身就走，楚明秋不以为意，顺手拣起一件看看，随手扔进旁边的废纸堆中，然后又拣起一件，看看后，略微沉凝便扔进身后的箩筐中。
　　干了一个多小时后，那女人陪着一个中年人过来，中年人看上去就三十多岁，肤色黝黑，双目明亮，头发梳得整整齐齐，穿着一件蓝色中山装，走起路来大步流星，很是精神。
　　“小楚同志，”矮壮女人一进院子便大声叫起来，楚明秋扭头一看，连忙站起来，拍拍身上的灰，满脸笑容迎上去。
　　“这是巩主任吧，我叫楚明秋，是....”
　　巩主任爽朗的大笑道：“我知道，我知道，我给宣传部纪思平纪司令打过电话了，小楚同志，你放心，我们造纸厂革委会一定协助你，搞好破四旧宣传。”
　　“谢谢，谢谢，非常感谢！”楚明秋笑呵呵，感激之极的握住巩主任的双手，使劲的上下摆动。
　　巩主任看看堆成山的废纸，看看满身灰尘的虎子他们，叹口气说：“这么多，要清理到什么时候，这样吧，我给你调二十个人，协助你工作，你看够不够？”
　　楚明秋心里大喜，不过却皱起眉头：“上午，我给王同志说要二十个人，现在看来，二十各人不够，你看看，我们干了快一天了，才收拾出这么点，后面还有三个仓库，每个仓库十个人的话，需要三十个人，巩主任，你看行不行？”
　　楚明秋就在刚才那瞬间，将自己的计划作了调整，从要二十变成要三十人，这巩主任既然已经给纪思平打了电话，那接受的可能性就很大，如果不向巩主任要，便要回去从四十五中或其他学校组织人手，这些先不说正在军训，就算军训教官不说什么，可他很难管住这些家伙的嘴，这事一旦散布出去，很可能引起不必要的麻烦。
　　果然，巩主任很爽快的答应下来，没有丝毫犹豫。立刻吩咐矮壮女人去召集人，然后与楚明秋在那闲聊。
　　“你们需要多少？”巩主任看着堆在楚明秋身边的四旧，这堆四旧很多，旁边的车上也有不少了。
　　“哦，是这样，”楚明秋早就想好对策，含笑答道：“我也拿不清那些是四旧，只能把这些先拉回去，然后再看，拣出真正的四旧，再说了，这个展览不只在一个地方办，纪司令的意思是，多办几个，这样声势更大，影响更大。”
　　“原来是这样。”巩主任微微点头：“你们来这算是来对了，全市废品站的旧纸都送我们这。”
　　“我们也是一路问过来的。”楚明秋笑呵呵的点头：“非常感谢工人老大哥的支持，说实话，我原来以为，一天就够了，唉，还是没有劳动经验，还是毛主席说得对，要下基层，要与劳动人民结合。”
　　“哈哈。”
　　看着楚明秋沮丧的样子，巩主任大笑不已。
　　这个巩主任是关键人物，楚明秋非常小心的应付着，时而恭维，时而又不注意的流露出市宣传部的威势，又拉上纪思平作大旗，把这巩主任说得晕乎乎的。
　　过了一会，矮壮女人带着三十个人过来，楚明秋给大家讲话，当然都是套话大话，无非是破四旧展览对文化大革命，对反击二月逆流的重要意义，将清拣四旧说得无比高大上。
　　但这次演说的鼓动效果明显不如刚才对自己，不过却让巩主任很是佩服，倒底是宣传部的，说话都是一套一套的。
　　演说结束后，楚明秋又开始对三十人进行短暂的培训，将拣出来的线装古籍和画册，拿给大家看，让大家看到这些便拣到一边，最后全部送到他这，重新检查一遍。
　　“干嘛要重新检查？”巩主任纳闷的问道，楚明秋苦笑下：“是这样，我们的经费有限，要节约闹革命嘛。”
　　巩主任赞赏的点点头，连连说道：“对，对，要节约闹革命。”
　　三个仓库，每个仓库十个人，楚明秋安排完后，再回来，巩主任和矮壮女人都已经走了，楚明秋连忙追出去，叫住巩主任，请他能不能弄点水来，另外再拿铲子之类的工具。对这点小事，巩主任满口答应，果然很快便送来一堆工具和装满开水的保温桶。
　　到了五点多种，楚明秋看了下，车已经装满了，便宣布收工，感谢了前来支援的工人师傅，不过，还是有点让楚明秋意外，造纸厂用的是地秤，直接将车开上去，这让他那短斤少两的心思化落空了。
　　两部车出了造纸厂大门，前面的吉普车由楚宽远开，后面的卡车由楚明秋开，他不敢让给其他人，现在这车装满了，足有三吨多重，担心其他人开不了。
　　将这些东西拉回来，放在那，也是一个非常困难的地方，楚家大院能放置的地方早就堆满了，再也放不下了，为了找地方，楚明秋是绞尽脑汁，最后还是老包帮忙，他通过政协的老朋友在粮食局找到一个空闲的仓库，说来这仓库的来历有点可笑。
　　在大跃进时，报上每天都是几万公斤产量，于是，粮食部门下文，要大家考虑以后粮食多了怎么办，区粮食局开会讨论后，决定建一个面粉厂，结果面粉厂还没建起来，国家便陷入困难中，面粉厂项目被砍了，但面粉厂已经开工建了，厂房的框架都搭起来了，这样摆在这，是一种浪费，粮食局决定将其改建为仓库。
　　改建仓库的决定很简单，可要实施却比较麻烦，经过几年的申请，去年春节后才申请下经费，刚刚修好文化大革命便开始了，这仓库便空下来了，其实就算文革没开始，这仓库多半也得空下来，因为原来的仓库已经够用了。
　　仓库是锁着的，也没人看管，楚明秋将库门打开，从仓库里面拿出早就准备的草袋，用草袋存储也是老包提议的，首先草袋比麻袋便宜，第二草袋干燥，北方冬天雪大，草袋可以防潮，楚明秋又买了写樟脑丸，每个草袋扔一个，这样便可以防虫。
　　当然，把东西放在这，也是暂时的，将来还要另外找地方。
　　“哥，你怎么找到这地方的？”狗子看着仓库，心里很是惊讶，这一车东西放进去，只不过占一角，估计就算几十车都可以装下。
　　“天机不可泄露！”楚明秋卖了个关子，狗子撇撇嘴，不屑的叫道：“肯定又是忽悠来的。”
　　说着狗子爬上车，楚明秋将草袋分给众人，又告诉狗子小心点，又让水生上车，他和小八虎子大柱在下面搬。
　　没做过不知道，这整整一车将四个人累得够呛，开始时，还有人说几句俏皮话，到后来，谁也无心开口，只想着赶快干完回家。
　　扛了三分之一，大柱便顶不住了，楚明秋让他与水生换，快到一半时，又让小八与狗子换，到最后，虎子都在边上喘气，楚明秋不得已叫休息十分钟。
　　“哥，这东西，唉，就算好，你也弄了不少了，干嘛还要弄，真有那样好？”狗子靠在车轮胎上，抹了一把唇边水迹，纳闷的问道。
　　楚明秋笑了笑，扭头看，几个人都看着他，他略微沉凝，然后问狗子：“你多大了？”
　　狗子闻言疑惑不解的望着他，楚明秋也看着他，狗子皱眉答道：“你十七，我十五啊！你比我大两岁。”
　　“十五，”楚明秋点点头，心里略微盘算下：“等你五十五时，这些东西可以将燕京城买下来，到时候，你可以给李家村，每家修一座青瓦大房，可以给村里修条出山的公路，可以给村里拉上电线电话。”
　　说着，他扭头看着虎子大柱水生他们：“你们可能都不理解，为何我收这些东西，是不是？”
　　虎子点点头，小八微微一笑，其实原因，楚明秋已经解释过多次，只是大家都不相信，今天只不过老调重弹，他看看虎子大柱和水生，几人都有气无力的，连笑都免了。
　　“这场文化大革命，嘿嘿，在我看来就一场权力斗争，啥时候，中央的权力分配清楚了，这场革命就结束了。”楚明秋说道：“这些东西是什么，宝贝！小八，还记得不，当初我们去文化宫看画展，一幅画多少钱？徐悲鸿的画，怎么也要七八百吧，现在呢，几分钱一斤，推而广之，唐伯虎文征明，他们的画多少钱，比徐悲鸿要贵多了，几千，现在呢，几分钱一斤，马克思说，资本家为十倍利润，可以杀人越货，可现在，咱们的利润多大？几千倍，上万倍！而咱们呢，需要去杀人越货吗？完全没这必要。”
　　楚明秋说到高兴，眉飞色舞的，他四下看看，压低嗓门说：“你们知道吗，有时候，我看到那些抄家物资点，那些黄金玉石，珠宝首饰，还有人民币，娘的，完全没有管理，连他们自己都不知道，倒底有多少，说实话，我心里象猫抓一样。”
　　噗嗤，众人大笑起来，在场的几个兄弟都不是街面上的，大家都当笑话听，若是石头和楚宽远，那结果就不一样了。
　　“哥，那你还花这么多钱，干脆，咱们晚上摸进去，就象窦尔墩那样，保证不会被发现。”狗子笑嘻嘻的叫道，在微黑的夜里，很是响亮。
　　楚明秋在他脑袋上揉了揉，笑道：“你呀，唯恐世界不乱，得了，别做梦了，咱们不是佛爷，花钱买，那是那帮蠢蛋不识货，怨不得人，进去偷，那是佛爷。”
　　狗子眼珠一转，举起手，亮出手腕上的劳力士，小八和虎子交换个眼色，楚明秋嘿嘿一笑：“这是我的，妈的，抄家，我抽屉里就有好几只表，你忘了，我这是拿回自己的东西。”
　　“那是。”小八顺口调侃道：“家里被抄走的金条，珠宝，你没想过拿回来？”
　　楚明秋嘿嘿笑了笑，众人全都大笑，楚明秋也欢快的笑着，楚家其实损失很小，抄走的金条只有十多根，珠宝只有几件是真的，其他都是假的，他房间的秘窟中还有金条上百根，岳秀秀大部分首饰，还有国债十多万，至于那些衣服被子什么的，值不了几个钱。
　　休息一阵，大家又开始干，时间已经比较晚了，大家都急着回家，速度快了很多，没有半个小时便干完了，楚明秋让大家自己回家，自己开车去加油。
　　待他加油回来，天色已经完全黑下来了，他没有将车停回四十五中，而是停在楚家胡同里。
　　回到家里，吃过晚饭，照例给小家伙们检查功课，又看看大家习武，勇子悄悄过来问他事情顺利不，还需要人手不。
　　听他这样问，楚明秋就明白了，多半是狗子漏了口风，他告诉勇子，不用增加人手了，不过，明天傍晚他在校门口等他，卸车时，需要人手，勇子没有说话只是点点头。
　　在院子里待了会，又到女生们那看了看，然后回到房间里，拿起电话打了个电话。
　　“不在？”楚明秋神情凝重的放下电话，想了想，他转身到门房处推出自行车。
　　正要推车出门，忽然感觉不对，回头看，月亮门前有个小小的身影正望着他，他从小身影招招手，小不老飞快的跑过来。
　　“怎么啦？干嘛不和林姐姐她们去玩？”楚明秋温和的看着她。
　　“哥哥要出去？”小不老仰头看着他，楚明秋点点头：“哥哥要出去办点事，你在家好好的，不要出去，还有就是，早点睡觉，好吗。”
　　小不老轻轻的嗯了声，稚嫩的脸上有些担忧，她看着楚明秋，小声问：“哥哥晚上还回来吗？”
　　楚明秋笑了笑，揉揉她的脑袋：“当然要回来，对了，今晚将那篇洛神赋背下来，好吗？”
　　小不老用力点点头，冲着楚明秋高兴的笑了。
　　楚明秋拍拍她依旧有些瘦削的肩，小不老转身回去，飞快的穿过月亮门，望着她的背影，他轻轻叹口气，转身推车出去。
　　夜晚的街上很是安静，白天的喧嚣荡然无存，驶过胡同，袁师傅的剃头棚里有灯光传出，似乎有人在说话，楚明秋没有过去，从店门前一闪而过。
　　店里，秦经理哭丧着脸，袁师傅和老伴正在边上安慰他，秦经理也被揪出来了，这工农民饭店原来是他的私产，公私合营的大潮中变成了国营，这都没问题，不过，他的成分是小业主，属于小资产阶级。
　　在文革开始之初，小业主没有受到冲击，唯一惹点麻烦的是，他的房子还是私房，在破私立公大潮中，他犹豫半响，最后还是交了，按道理说，他不是什么当权派，也不是黑五类，应该不会波及到他。
　　可万万没想到的是，最近他被自己的徒弟检举了，说他反对大跃进，反对文化大革命，私下里说大跃进是瞎胡闹，红卫兵四下抄家是土匪，比当年的小鬼子还凶恶。
　　于是，秦经理被揪出来了，成为商业局的牛鬼蛇神，秦经理自然矢口否认，不管造反派怎么批斗，都坚决不承认，好在他那徒弟也举不出旁证，秦经理被发配回街道，接过了古震和孙满屯的扫帚，今天正式开始扫大街。
　　“唉，就算养了个白眼狼，谁让你眼力差呢，得了，得了，没什么了不起的！”袁师傅大咧咧的安慰道，他和秦经理作对几十年，可今天秦经理落难，却跑到他这小理发棚落泪。
　　袁师傅老伴瞪了他一眼，叹口气：“我说老秦，你也别哭丧着脸了，你看楚家大院的那孙满屯，人家还是区委书记，照样扫大街，还有那古老师，听说人家是大学问家，不是照样扫大街，还有那公公，本身是少爷，不是满大街收破烂，也没见人家有什么，还不是每天乐呵呵的。”
　　“我就觉着堵得慌。”秦经理哭丧着脸说道：“当年，他要饭要到我家门口，要不是我收留他，他早不知死到那去了。”
　　“哼，这白眼狼，当初我就瞧他不对，到我这理发，我一摸，脑后有反骨嘛。”袁师傅唾沫横飞，毫不客气的骂道。
　　“得了，得了，声音小点。”袁师母连忙制止，随后赶紧到窗户口看一眼，正好看见楚明秋飞车驶过，她有些疑惑的说道：“嘿，都这时候了，这公公还出去干嘛。”
　　“管他干嘛，这公公，嘿嘿，楚家的妖孽，呵呵，我看这小少爷，将来不是凡品！”袁师傅叹道。
　　燕京人，在天子脚下生活太久了，见过的人事多了，昨天看他起高楼，今天看他楼塌了，从前清到现在，在这古城发生了多少事，燕京人都见过，没有什么大不了的。
　　楚明秋自然不清楚，袁师傅理发铺里的事，他急匆匆赶到黑皮家，黑皮不在家，黑皮爷爷一个人待在黑黝黝的房间里，楚明秋看看他们的房子，这房子是院子里的偏房，只有一间，房间角落堆满各种自行车零件和其他不知道什么东西，一张三条腿的桌子靠着炕，晃悠悠的；炕头有两个木箱，估计里面装着爷孙的衣服，炕的另一边则堆满了糊好的火柴盒，除了这些，屋里再没有其他东西。
　　“小秋啊，这，这，...，你找他有啥事。”黑皮爷爷很不好意思，家里几乎什么都没有，两个人在房间里，连转身都困难，他没想到楚明秋会跑到家里来，这个家已经有十几年没来过客人了，以前上门最多的是街道的，治安小组和派出所警察。
　　“没啥大事，”楚明秋随口说道：“一点小事，请他帮个忙。”
　　“哦，他已经好几天没回来了。”黑皮爷爷沉沉的叹口气，楚明秋眉头微皱，抓住他的手，黑皮爷爷微惊，楚明秋连忙解释：“我给你号号脉。”
　　黑皮爷爷的手干枯瘦削，握着满是骨头，皮肤松弛满是皱褶，握在手上，感觉很是粗糙，楚明秋觉着脉象还不错，他看看老爷子的脸，这张脸如同他的手，黑黝黝的，挂满皱纹，双眼眯缝着，目光浑浊无力，自从被皮箱厂取消退休后，红卫兵不许他再摆摊修车，街道给他安排了糊火柴盒的活。
　　楚明秋问了几句，然后轻轻叹口气：“老爷子，你得好好调养，我给你开个方子，平时不要太劳累，过得去就行了。”
　　说着抬头看了看屋顶的那盏小灯，灯光有气无力的，他再度叹口气：“老爷子，换一盏灯，灯光亮点，老爷子，别心疼钱，身子骨要紧，”说到这里，他身子前倾靠近老爷子耳边，压低嗓门：“老爷子，这世界变化无常，万一十年后，两岸和谈，国共再次合作，和平统一，您儿子不就可以回来了。”
　　黑皮爷爷目光陡然明亮，可随即又暗淡下来，楚明秋接着说：“您现在才六十来岁，只要调养好身体，活到八十没有问题，未来二十年会发生什么，您完全可以看到，二十年里，您儿子会不会回来？您要活着，才能看见，您说是不是。”
　　黑皮爷爷呆呆的看着房子，待他醒悟过来，楚明秋已经走了，桌上放着一张方子，他颤巍巍的拿起方子，看了半天，起身将那堆黑黝黝的东西搬开，从角落拿出个小包，将小包打开，里面是厚厚一叠钱。
　　楚明秋刚出来，便听到旁边小楼上有人在问：“谁呀！”
　　楚明秋回头看了眼，小楼的楼梯口站着个人影，背对着灯光，黑黝黝的看不清面貌，只能看出是一个男人。
　　黑皮家在院子的角落，院子中间是一栋二层小楼，东西各有一套厢房，黑皮家在西边厢房的一角。
　　“你找谁？”
　　楼上的人又问，楚明秋推着自行车向外走，那人快速从楼上下来，在门口拦住楚明秋。
　　“让路！”楚明秋毫不客气，那人看着他，喝问道：“你是什么人？”
　　“你是什么人？”楚明秋半点不让，用同样毫不客气的语气反问道，这人看上去三十多岁，比他稍微高半个头，看着挺壮实。
　　“你，”壮汉上下打量着楚明秋，楚明秋的神情傲慢，这时西边厢房的门开了，几个人出来，楼上楼下的人也都出来了。
　　“公公！”有人叫道，楚明秋回头看，不认识，叫他的是一个小个子男生，看着脸熟却记不起叫什么。
　　“我是五花肉，忘了！咱们一个班的。”那人快步过来，楚明秋想起来了，这五花肉是他小学同学，六年同学很不起眼，不过他这五花肉的外号却是楚明秋取的，至于为什么要取这个外号，楚明秋完全忘记了。
　　“你住这儿？”楚明秋有些疑惑的四下看看，五花肉点点头，热切的问：“你是来找黑皮的吧，他好几天没回家了。”
　　“你知道他上哪去了？”楚明秋问道，心里却很迷惑，这黑皮家自己也来过三次了，怎么没看见这家伙。
　　五花肉摇摇头：“不知道，好几天没看见他了。”
　　楚明秋哦了声，推车要走，那人依旧站在车面前，楚明秋眉头微皱，不悦的问道：“你倒底要作什么？”
　　五花肉见状连忙叫道：“郑叔，这是我同学，公公，楚明秋。”
　　院子里的几个孩子全都动容，可那郑叔却面不改色，严厉的看着楚明秋问道：“你到这地主家作什么？”
　　“我作什么，关你啥事。”楚明秋一点不客气：“让路！”
　　“郑叔，你这是干啥，我都说了是我同学！”五花肉很是无奈，替楚明秋解释：“他是来找黑皮的。”
　　“你不懂，黑皮不在家，可他在房间里待了多长时间，你还小，不懂，黑皮家是地主，他是资本家家庭，这么晚了，他们在一起做什么！”那郑叔严肃又语重心长的教训道：“毛主席教导我们要提高警惕，千万不要忘记阶级斗争。”说着又转身对楚明秋严厉训斥道：“你要老实交代，你们倒底在密谋什么！”
　　楚明秋摇头叹气，身形猛地窜出，一把将郑叔抓住，随手一甩，这郑叔一下就飞出去，重重的撞在边上的花坛，众人一下惊呆了，他们压根没看清这郑叔是怎么飞出去的。
　　楚明秋冷冷的扫了一眼，转身推车要走，从楼上大叫着冲下个女人，女人披头散发，张牙舞爪的就扑过来，楚明秋丝毫不客气，冷冷的喝道：“你要敢过来，老子照打无误。”
　　女人被吓住了，郑姓男人躺在花坛边哼哼唧唧的起不来，女人骂着，可院子里的人都不敢上前，在楚明秋的目光逼迫下连连后退。
　　楚明秋推车出来，五花肉犹豫下没有跟着出来，那女人哭喊着大骂不已，不过，这些楚明秋都不理会，他不相信那姓郑的一家敢对黑皮爷爷怎样，黑皮可是真敢插人的。
　　没有找到黑皮，楚明秋又不知道王五在那，只好蹬车去找金刚，金刚家就在箭杆胡同，就在楚家胡同边上，楚明秋到时，金刚正和傻雀他们在胡同里的路灯下练摔跤。
　　“嘿，公公，你咋来了！”金刚看到楚明秋很是高兴，上来便给了熊抱，抱着他转了一圈后才放下。
　　“在玩什么呢？摔跤。”楚明秋也笑呵呵的，说实话，在这个时代，他晚上基本不出来，这个时代的晚上是没有夜生活一说的，象金刚他们这样，在胡同里玩摔跤的，已经是很丰富的生活了，晚上在大街上晃荡的多数是街面上混的小佛爷或顽主。　　傻雀笑呵呵的点头，金刚在他肩上拍了巴掌：“要不要玩玩？”
　　傻雀笑道：“得了，要玩也就你陪他玩，咱们就不找虐了。”
　　笨熊和几个小子呵呵的笑起来，楚明秋有点兴趣，他还从没玩过摔跤，兴致勃勃的冲金刚叫道：“那，咱们就来一次。”
　　“来就来。”金刚满不在乎，这堆人里，也就金刚可以和他玩玩，楚明秋比他强不假，可金刚觉着自己差得也不多。
　　“我可是第一次玩这个，手下留情。”楚明秋笑道，金刚一点不敢轻视，半蹲着身子，紧紧的盯着楚明秋：“我师傅说过，一理通，百理通。”
　　楚明秋笑了笑，金刚猛地身手，一把抓住他的肩头，用力便试图将他掀翻，可楚明秋的双腿就象生在地上似的，他使劲掀了两下，楚明秋纹丝不动。
　　金刚正要加大力量，楚明秋的反手抓住他的腰带，用力想来个背摔，金刚的脚刚离开地面，便大吼一声，身形腾挪，卸去楚明秋的大半力道，双脚重重落在地上。
　　脚刚落在地上，腰猛地一扭，庞大的身形从楚明秋肋下脱去，左手搭在楚明秋肩上，身体旋转，右手落在楚明秋腰上，双手猛地用力，楚明秋被他一带，身形不稳，腰上一股大力，他心里暗叫不好，身子已经腾空而起。
　　楚明秋临危不乱，猛吸口其，丹田内息狂涌，脑海里忽然浮现一个楚家密戏的动作，腰肢自然而然的反拧，金刚咦了声，楚明秋右手探出，抓住了他的前襟，向前猛拉，金刚身形不稳，不由自主的向挪动一步。
　　借着这点力道，楚明秋腰肢翻转，一下便转到金刚身后，形势一下逆转，眨眼间，金刚从绝对有利就落到十分危险境地，在摔跤中，被人转到后面，那几乎就是必败之局。
　　金刚应变极快，没等楚明秋站稳发力，身体猛地后撞，楚明秋连退数步才稳住身形，金刚趁机扭身脱离了楚明秋的掌握。
　　楚明秋退后两步，站直身体，冲金刚笑了笑，金刚也站起来：“你丫这是摔跤呢，还是打架。”
　　傻雀他们都看傻了，俩人兔起鹘落，攻防转换奇快，几乎看不清他们的动作，这边刚占上风，转眼就落到危险的境地，可眨眼间，又转危为安。
　　楚明秋呵呵一笑：“你知道的，我不会摔跤，呵呵，非常规动作，靠，你啥时候学会摔跤的。”
　　“看看，整天就忙着收破烂，落伍了吧，”金刚笑道：“你们每天在百草园习武，我们每天就在这摔跤，半个月就会了。”
　　楚明秋看看，脚下是一堆沙子，头上是昏暗的路灯，几个小子浑身湿漉漉的，金刚拍拍身上的沙子。
　　“说吧，有什么事？”金刚问道，他知道楚明秋在这个时候跑来，肯定有事，而且不是小事。
　　楚明秋略微沉凝便看着傻雀：“我没找到黑皮，你认识街面上的兄弟不？”　
　　他没有问金刚，在他的印象中，金刚是没有上街出货的，傻雀倒是与街面上的兄弟有关系。
　　傻雀和几个小子一下乐，傻雀调皮的眨眨眼：“街面上的兄弟？认识几个？嘿嘿，公公，你这就孤陋寡闻了吧。”
　　说着他看着金刚，金刚在边上干笑，楚明秋一愣，眉头微皱，傻雀笑呵呵的介绍道：“这是我们这一带的大哥，金刚兄弟，这片的所有顽主都听他的。”
　　“黑皮也是？”楚明秋问道，傻雀笑道：“黑皮不算，说实话，他要不是你朋友，也得过来拜码头。”
　　楚明秋轻轻叹口气，他没有责备金刚，也无心过问金刚是怎么走上街面的。
　　“帮我找各人，叫丁钢，原来是城北区的一个顽主，前年被抓了，最近从青海劳改农场逃出来了，金刚，告诉弟兄们，这人心狠手辣，是真敢杀人的，找到他后，一定要小心，把他的窝子找到就行，其他的我来办。”
　　金刚傻雀没当一回事，金刚还没插过人，傻雀已经干过了，有金刚这个高手自身边指点，傻雀的战斗力这些年直线上升，就算不靠金刚，身手在城西区也算得上了得的，当然，楚家大院这帮妖孽不能算。
　　“行！”金刚想都没想便答应下来，不就是个顽主吗，这半年被打服的顽主不知有多少，多一个姓丁的也没什么大不了。
　　“你们不要轻敌，”楚明秋正色道：“敢杀人和真杀人是完全不同的两个概念，这家伙是真敢杀人的，你们杀过人吗？”
　　金刚和傻雀没有反驳，他们还真没杀过人，插人也只敢往不要紧的地方插，要真让他们杀人，谁也不敢。
　　“公公，街面上传说你杀过人？”旁边有个小子怯生生的小声问道。
　　楚明秋摇摇头：“杀人可不是好玩的，你们一定要记住，上街没什么，但要小心，前几年在街面上挺风光的兄弟，现在还剩几个，就说那窦尔墩吧，坐了几年牢，红八月时被打了个半死，差点就过去了，现在呢，老实了吧，金刚傻雀，我不希望以后要去监狱里看你们。”
　　金刚咧嘴笑了笑：“放心吧公公，没事，我没收佛爷，这小子倒收了好几个。”
　　金刚说着拍了下傻雀的肩膀，傻雀咧咧嘴，冲楚明秋嘿嘿干笑，楚明秋看他一眼，再次叮嘱要小心。
　　楚明秋稍稍放心，回到家里，他又给老刀和刀疤打了电话，这次他的运气不错，老刀居然在家，听了楚明秋的吩咐后，老刀没有半点迟疑便答应下来，楚明秋不但是他大哥，而且还是他师叔，有半师之份，他岂会拒绝。
　　有了老刀和金刚黑皮，楚明秋相信，明天，丁钢就陷入街面的人民战争的汪洋中，燕京老四区，城西城南，加上楚宽远石头控制的城北，这三个区，丁钢将寸步难行。
　　楚明秋对丁钢布下天罗地网，丁钢此时却依旧在城北，他躲在一个锅炉房里，这个锅炉房是他以前的一个兄弟工作的地方，这兄弟顶替父亲进了工厂，从而退出了街面，也是他唯一剩下的兄弟。
　　躲在这里，兄弟是冒了大风险的，丁钢很清楚，黑白两道都在找他。
　　警察在找他，青海那边的通缉肯定已经到燕京了，楚宽远石头肯定也在找他，现在这城北区就是他们的天下，知道自己回到燕京后，肯定满城北区找他。
　　“大哥，我得回去了。”兄弟将酒杯放下，看也不看桌上的狼藉，这一桌饭菜是他大半个月的薪水。
　　“帮我个忙，找找斗鸡。”丁钢端着酒杯说道，这斗鸡是原来跟着他的手下，在一年多前的抓捕中，与他一块被捕，不过因为年龄小，去了工读学校，算来现在也应该出来了。
　　“好。”兄弟没有推辞，立刻答应，转身出去，临走还小心的拉上门。
　　丁钢将酒喝光，起身站起来，没成想起身太快，牵动身上的伤口，他不由自主的呻呤了声，捂住伤口，伤口只是简单的处理了下，用纱布包扎了下，比较幸运的是，刀口不深，可能没有伤到内脏。
　　松鼠，这下子现在居然抖起来了，连他都敢动刀，这笔账迟早要跟他算。他没想过去找楚明秋，与楚明秋虽然只是交手一次，可他知道自己不是对手。
　　将桌上的东西收拾了，他把一张草席铺在桌上，正要躺上去，门外响起脚步声，他神情一变，迅速抓住书包，拔出三棱刺刀。
　　兄弟推门进来，急匆匆的叫道：“大哥快走，雷子来了！”
　　丁钢神情大变，阴沉沉的看着兄弟，兄弟很是着急：“快颠，再不走，就被堵着了。”
　　就这两句话的功夫，外面已经传来脚步声，兄弟冲他叫了声：“我引开他们！”
　　说完提起门边的煤铲冲了出去，外面传来叫声，脚步声向东边去了。
　　丁钢没有走门推开窗户，翻窗出去，消失在夜色中。
　　松鼠很是丧气，觉着没脸见楚明秋，丁钢居然跑了，而且是从他手上跑的，虽然插了他一刀，可倒底还是让他跑了。
　　他带着兄弟在大街上转了好几天，没有找到丁钢半点踪迹。
　　很快，他就发现，整个城北区的兄弟都在找丁钢，而城北区公认的头号老大楚宽远和石头却不见踪影，他们的手下却在四下寻找丁钢的踪迹。
　　找不到丁钢，松鼠犹若芒刺在背，睡不安稳，连续找了五天后，他也有点丧气了，或许这丁钢已经走了，从街道治保小组得到的消息，警察也在找这个丁钢，丁钢家里和亲戚家，警察都去了，但没有丁钢的踪迹。
　　他们逛到安平斜街附近，他看到花豹带着几个人在那猫着，看到他们，花豹挥了下手，松鼠知道花豹是守在这里的。
　　全市的学校都在军训，松鼠花豹他们也一样，但他们所在的都是垃圾学校，不是附一中这样的重点学校，他们又还是垃圾中的垃圾，教官老师的命令不如楚宽远石头的一句话。
　　城北区的垃圾们这几天全体出动，各个主要路口都有人看守，松鼠不是楚宽远和石头的手下，不是他不愿意，而是楚宽远和石头不收，他们将他看着楚明秋的人。
　　看到花豹，松鼠转身就走，骂了几句娘，随后在工人电影院，积水潭公园，甚至连五颗槐都有人猫着，整个寻找丁钢的举动成了楚宽远石头的实力大展示。
　　转到德胜门，松鼠看到德胜三虎，这德胜三虎没有投入石头门下，但这三虎从不出德胜门范围，与石头和楚宽远没有发生过冲突，大家井水不犯河水，而与他的关系还算比较好。
　　“松鼠，听说你满大街找丁爷，找到没有？”三虎的老大插翅虎雷彪大咧咧的招呼道，旁边的老二锦毛虎严顺和金毛虎段兵都看着他。
　　“找着了还用得着爷满大街寻摸，”松鼠气恼的说道，三虎都穿着一身军装，这军装有八九成新，很显然不知从那扒下来的，雷彪扔给松鼠一支烟，松鼠接过来顺手递给边上的兄弟，雷彪微怔，随即将一包大前门全扔过来，松鼠没有半点客气，接过来散给两个兄弟，剩下的便揣进兜里。
　　“最近手短了？”三虎段兵笑呵呵的看着他，松鼠骂了一句：“娘的，短倒不短，就是心烦。”
　　“听说这丁爷是城西的公公拿住的？”二虎严顺问道，严顺戴着一副眼镜，看上去有几分斯文，正说着，一个女生骑着车从前面过来，严顺连忙碰碰雷彪，雷彪扭头一看，正要躲开，那女生已经叫起来。
　　“哥！你在这做什么？”
　　松鼠扭头看，这雷彪的妹妹留着短发，面容白净，柳叶眉，桃花眼，就算生气，目光也很柔媚，但最令松鼠惊讶的是她高耸的胸部，身上的旧军装虽然没有扎武装带，可依旧无法遮掩高高耸起的胸部。
　　“嘿嘿，嘿嘿，没事，没事。”雷彪嘿嘿笑着，显然对这个妹妹很是忌惮。
　　“没事？”雷彪妹妹疑惑的看着他，目光随即落在松鼠身上。在她的目光下，松鼠下意识的将胸口挺了挺。
　　“妹子，他，他是松鼠，”雷彪连忙介绍说：“是，对了，是公公的朋友，就是你那同学，公公。”
　　“公公的朋友？”雷彪的妹妹微怔，狐疑的打量下松鼠，随即冷笑道：“哥，说谎都不带想想，你忘了，我是九中毕业的，公公的同学朋友我都认识。”
　　雷彪带着几分讨好的笑了笑：“真的，我没骗你，你先回去吧，我待会就回来。”
　　“哥，妈可说了，少在外面瞎混。”雷彪妹妹警告着，雷彪嘿嘿一笑，没有接这话，他妹妹又打量下松鼠，推车走了几步，转头问道：“公公最近在忙什么？哎，问你呢！”
　　松鼠本以为她走了，没想到她又转头问起来，目光直愣愣的盯着她，雷彪察觉了，有点不高兴的推了他一下：“往那看呢，问你话呢！”
　　“我，我也，也不清楚，”松鼠有些慌乱，说了几句后才镇定下来：“他好像在忙什么事。”
　　“还在收破烂？”雷彪妹妹柳叶眉皱沉一团，好像是不高兴，可弯弯的眼睛依旧很妩媚，让松鼠心里象是猫抓一样。
　　“哦，是，”松鼠依旧有点傻，雷彪妹妹不屑的哼了声，转身蹬车走了。
　　“嘿，还傻看什么呢，”段兵推了松鼠一下，松鼠依旧呆呆的看着那渐渐远去的身影，忽然感到左肩一疼，回头看，却是雷彪一张拉长的脸。
　　“松鼠，我妹妹可不是圈子，你要敢乱拍，可别怪我不客气。”雷彪阴沉的盯着松鼠。
　　松鼠嘿嘿笑道：“插翅虎，你丫什么时候有这样一妹妹，以前怎么没见过。”
　　他和雷彪也算朋友，平时也能说上话，可从没想过雷彪的妹妹居然如此亮眼，特别是那对高耸，他从没见过这么大的。
　　“你少他妈的屁话，我有妹妹，还要上你这登记。”雷彪语气一点不客气，丝毫不给松鼠留余地。
　　松鼠身后的三个小子脸色微变，松鼠却一点没在意，正想打听下，忽然想起一事，试探着问道：“你妹妹真认识公公？”
　　雷彪点点头，段兵在边上笑道：“我说松鼠，你丫没戏，咱们这片不知多少人想要拍，结果要么被彪哥打跑了，要么被雷蕾赶走了。”
　　“她是九中的，难怪认识公公。”松鼠好像没听见段兵的话，自言自语道。
　　严顺拍拍他的肩膀，松鼠抬头看着他，严顺摇头说：“别胡思乱想，雷蕾可是师范学校的，高才生，跟咱们不是一路。”
　　松鼠嘿嘿笑了笑，雷彪冷冷的看着他，松鼠干笑道：“彪爷，有没有丁爷的消息？”
　　“你们满城找他，他还不躲起来。”雷彪淡淡的说道，松鼠叹口气，严顺笑道：“丁爷不会到片来，咱们这片原来是一只虎宋爷的地盘。”
　　松鼠摇摇头：“这姓丁的现在是条疯狗，公公昨晚给我打电话了，城西城南，街面上的朋友都动起来了，都在找他，据说，警察也在找他，他没地方去。”
　　说着他骑上自行车：“有消息的话，告诉我，不管什么时候，远爷和石爷都会承这份情，哦，对了，还有公公。”
　　段兵一把抓住车龙头，抬头看着他问：“听说丁爷是公公抓住的，哎，总听街面上的朋友们在说公公身手高明，有那么高明吗？”
　　松鼠听出他语气中的挑战，便淡淡一笑：“改天，你丫要遇上，你们三兄弟一起上，估计能走两招，至于我和这几个兄弟，估计也就能走两三招吧。”
　　松鼠说完用力蹬了两步，段兵不得不松开手，松鼠走出去几步，回头说道：“远爷和石爷曾说过，他们联手也走不过三招，你们三兄弟联手能和远爷石爷走几招？”
　　段兵被松鼠的话镇住了，呆呆的看着他们的背影，好一会才回过神来，转头看，雷彪和严顺的神情也很严肃。
　　看看松鼠走远了，雷彪才轻声说：“走吧。”
　　三人骑上车，出了德胜门，沿着护城河走了不远，在一遍小树林外停下，雷彪和段兵从小树林边穿过，在一遍芦苇中，出现一个小窝棚。
　　窝棚门口挂着一块安葬的门帘，俩人没有进去，而是站在门口。
　　“你们来了。”
　　俩人回头一看，丁钢站在他们身后，他左手捂住腰，右手抓着刀鞘，神情冷漠的看着他们。
　　“丁爷。”雷彪象旧式江湖人一样抱拳，丁钢随意的点下头，雷彪从兜里掏出一卷钞票递过去，丁钢没有接，雷彪慢慢的将钞票放在地上。
　　“丁爷，若您要找石头算账的话，我们兄弟帮不了你。”雷彪慢慢的说道，段兵则将手伸进书包里，握住了刀柄，神情十分警惕，雷彪继续说道：“现在城北的弟兄全出来了，不但城北，城西城南，都出来了，经常也在找你，这滩水，我们兄弟不敢插手。”
　　雷彪以前与一只虎宋满仓的一个兄弟发生纠纷，其实也就是宋满仓的兄弟非要拍雷蕾，不但在路上，甚至还追到师范学校去了，雷彪知道后，与那小子打了一场，那小子搬出了宋满仓，最后，这事是丁爷帮助摆平的。
　　从锅炉房逃出来，丁钢白天不敢活动，只有晚上出来，前几天的晚上，遇见了雷彪，雷彪将他安置在这里，平日的生活则由斗鸡负责。
　　丁钢扫了眼地上的钱，钱不少，应该有两三百的样子，可他没放在心上，但其中的意思他很清楚。
　　“丁爷，要走的话，最好从淀海或城东走，现在城北城西城南，唉，丁爷，不是我们兄弟不帮你，而是，咱们兄弟势单力薄，还请丁爷见谅。”雷暴的语气充满无奈，此举有失江湖道义，但却是他们商量了几天才商量出来的。
　　“多谢。”丁钢冷冷的说，雷彪深深的看着他，半响才叹口气：“丁爷，我听说可以从天津上船，关外听说深山里也有村子可以落脚。”
　　丁钢没有说话，外面传来树叶被拨动的声音，丁钢神色微变，狼一般盯着雷彪和段兵，雷彪和段兵以为是严顺进来了，俩人略微意外，严顺留在外面不但是要放哨，也是防范丁钢。
　　一个有些瘦小的身影快步走出林子，瘦弱的身影怀里抱着个包袱，看到丁钢和雷彪，连忙加快脚步，到了近前，才感觉气氛不对，他小心的站在丁钢身边。
　　“大哥，我，...”
　　丁钢一眼便看到他脸上的红斑，眉头微皱：“怎么啦？谁干的？”
　　“没，没事，”瘦弱身影小声怯怯的说道，他把包袱打开：“大哥，先吃饭吧，今儿捅炸了，您将就下。”
　　“斗鸡，你给我说实话，谁打的？”丁钢冷冷的说道，雷彪也盯着他，斗鸡勉强笑了笑：“没，没人，手艺不顺，捅炸了。”
　　“捅炸了！你还能回来！”丁钢厉声喝道：“说！”
　　斗鸡抬头看看丁钢又看看雷彪，才小声说：“是花豹。”
　　丁钢闻言不由气乐了，花豹原来是锛地儿王四根的手下，而王四根是他的手下，算上去该是他的孙子辈，现在居然也人五人六的满世界找他，居然还洗了他的人。
　　雷彪轻轻叹口气，劝道：“丁爷，这花豹现在跟了远爷，正满世界找你......。”
　　“多谢，这是我的事，”丁钢扫了眼地上的钞票，面无表情的打断雷彪：“咱们扯平了，你先走吧。”
　　雷彪看看他又看看斗鸡，堂口气，与段兵走了，今天，他过来就是想劝丁钢离开燕京的，他的对手实力太强大了，他单枪匹马与城北两位大哥，还有身后的那位，更加恐怖的公公，居然发动了两个区来搜索，燕京街面上什么时候出现过这样强大的霸主。
　　眼看着夜色渐渐落下，花豹带着两个小子晃悠悠的，没精打采的回去，在路口与兄弟们别开，他朝鼓槌胡同走去，他在鼓槌胡同有个相好，挺水灵的一个圈子，盘靓条顺，很是让人眼馋。
　　低声哼着小曲，花豹进了鼓槌胡同，刚进胡同口，从旁边冲出来一个带着草帽的汉子，花豹眼急脚快，闪开他的身影，抬头骂道：“你丫没长眼啊！”
　　那汉子缓缓抬头盯着花豹，花豹神情顿时凝住，将自行车推到一边，伸手拔出刺刀。
　　“好，敢在我面前拔刀了。”丁钢嘴角露出一丝残酷的笑意，让人心惊胆颤。
　　花豹二话不说，挥刀冲上去，刀光直奔丁钢心窝，丁钢连退两步，翻身上前，刀光一闪，一股寒意冲着花豹脖子去了。
　　花豹闪开正欲上前，丁钢上前一步，刺刀一摆，画出一条弧线，直冲花豹脑袋，花豹挥刀挡住。
　　“当！”
　　双刀交击，花豹身形向后猛腿，手臂一阵发麻，三棱刺刀差点就脱手而出。
　　花豹身形踉跄，向后连退，后背狠狠的撞在墙上，他抬头看着丁钢，抹去一把唾沫，恨恨的看着丁钢。
　　两个女人推着车边走边低声说着什么，走进胡同口，看到花豹和丁钢持刀而立，两个女人吓得大叫起来，转身就跑。
　　丁钢心里一沉，大步向前，花豹神情闪过一丝狠辣，腾身而起，三棱刀没有半点迟疑扎向丁钢胸口。
　　丁钢抓到三棱刀轨迹，单刀一扬，“当！”一声清脆的金属撞击声，悠然传出，花豹踉跄一下，丁钢毫不迟疑的上前，一刀冲着花豹心窝扎下去。
　　花豹匆忙中左手抓住刺来的刀，血迹顺着刀刃淌落，他的脚下迅速积累起一滩血迹。
　　剧烈的疼痛榨出花豹最后的勇气和力量，他向外猛推，右手的刀正要挥出，小腹一阵巨痛，他腾腾倒退数步，好没站稳，丁钢就扑上来，他就觉眼前一亮，一股冷风袭来，他只来得及摆头，左肩就是一疼。
　　花豹忍不住大喝一声，右手的刀迅猛刺出，丁钢就要躲闪，忽然感到腰部一痛，忍不住闷哼一声，身形微顿，花豹的刀已经迅疾杀到。
　　“哼！”丁钢同样闷哼一声，身形却纹丝不动，抽刀而出，一刀插向花豹心口。
　　“在这里！警察同志！快过来！在这里！”一个女人惊恐的大声叫着。　　　　　　　　
　　丁钢心中一乱，花豹身体正要后移，丁钢一拳打在他眼角，花豹眼角破裂，血黏住了他的眼睛，恍惚中，他感到危险，奋力向边上挪了下，肚子上一痛。
　　丁钢抽出刀来，头也不回的向胡同深处跑去。
　　“杀人啦！”胡同里响起一个女人凄厉的叫声。
　　花豹捂着肚子栽倒在地上，很快就不省人事，血浸透了四周。
　　******
　　还是与前几天一样，楚明秋开卡车，楚宽远和石头轮流开吉普车，在家门口停下，楚宽远跳下车，虎子和小八也跳下车，拉开车门便要上驾驶位，身边人影一闪，狗子已经钻进去。
　　“嘿嘿，嘿嘿，”狗子看着无可奈何的虎子陪笑道：“虎子哥，八哥，今儿让我开一段，我就开一段，上了公路就让给你们。”
　　狗子觉着自己很亏，明明自己的技术不错，至少比楚宽远和石头要强吧，可就是因为年龄小，不能正大光明的开车。
　　虎子笑了下正要答应，目光却看到两个小子匆忙跑来，与楚宽远石头说几句什么，楚宽远神情严肃，转身走到楚明秋面前，对楚明秋说了几句什么。
　　“虎子哥，”楚明秋跳下卡车，冲他说道：“你把这车开到老地方，卸了，我办点事。”
　　虎子点头，经过楚明秋身边时，低声问：“要紧吗？”
　　楚明秋摇摇头，低声说：“回去告诉家里，我有点事耽误，今晚要回来晚些，哦，对了，如果今晚我真不回去，明天你开车到造纸厂，我会赶过去的。”
　　虎子看着他，迟疑才点头，楚明秋到车门口将狗子揪下来，狗子一落地便拉开后门钻进车里。
　　“狗子，下去！”楚明秋喝斥道，狗子坐在那不动，眼睛一闪一闪的向楚宽远和石头求助，楚宽远和石头默不作声，象是没看见似的。
　　“下去！”楚明秋再次喝斥道，狗子嘟囔着嘴跳下车，将车门重重关上，楚宽远石头和两个小子上车了，让茶壶他们回家，同时警告他们要小心。
　　吉普车发出几声低吼，便驶出胡同，狗子看着吉普车的背影，恨恨不满的竖起中指。
　　“走吧，他肯定不会带我们去的。”虎子轻轻叹口气，他看到那两个小子便知道肯定是街面上的事，这种事，楚明秋是不可能带上他们的。
　　“咱们悄悄跟着去。”狗子低声嘟囔道，可抬头看看满车的四旧，知道这是不可能的，只能深深叹口气。
　　楚明秋开着车风驰电掣般驶到城北区人民医院外，他没有驶入医院大院，而是将车停在医院旁边的小胡同里。
　　一个叫溜子的小佛爷看到楚宽远，立刻溜过来，告诉他警察在里面，花豹还在手术室抢救，公安局有个当官的来了，听警察叫说是个科长。
　　楚明秋想了想让溜子继续去查探，然后把跟来的两个小子叫过来：“花豹以前与丁钢有仇？”
　　两个小子摇摇头，楚明秋眉头微皱，想了下问：“你们今天都作什么？”
　　“豹爷闲得无聊，洗了个佛爷。”
　　“这佛爷叫什么？”
　　“斗鸡。”　　　　　　　
　　柳寒点点头，转头对楚宽远吩咐道：“把这斗鸡找出来。”
　　楚宽远转身对几个手下下令，几个小子四散跑了。
　　“我去一趟吧，”石头说道，楚明秋点点头，石头正要走，楚明秋又叫住他，略微沉凝说：“先不要惊动他家里，另外，准备一笔钱，五百吧，医药费另算。”
　　“好。”楚宽远没有丝毫犹豫便点头答应下来，石头也点点头，转身走了。
　　“这丁钢必须抓住，抓住后怎么办？你知道吗？”楚明秋问道。
　　楚宽远闪过一丝狠辣，冷冷的说：“宰了他。”
　　楚明秋再度点头，然后问：“怎么杀呢？”
　　楚宽远先是纳闷随即明白，他犹豫下问道：“怎么杀？”
　　“合法的杀，或者尽量争取合法的杀。”楚明秋见他没有理解，便解释说：“这家伙肯定是逃出来的，也就是说他就是逃犯，这就有一点，警察肯定在追捕他，他逃出来的过程中，有没有命案？若有，必死无疑，所以，你去找警察，告诉他们，你们要帮助警察抓丁钢，这是最简单的。”
　　楚明秋看着楚宽远的神情，楚宽远听到找警察便连连摇头：“小叔，你没混过街面，街面上的任何事都不能去找警察，否则，会被人瞧不起，你瞧着吧，花豹要醒过来，他不会给警察讲是谁插了他，街面上讲究的是，嗯，快意恩仇，自己的仇自己报。”
　　楚明秋在心里苦笑下，街面就是这样，他几乎忘记了，以前他定的规矩中，也有不准向警察告密的条款。
　　楚宽远见楚明秋沉默下来，便低声劝道：“小叔，你先回去吧，这花豹是我手下的人，我来处理这事。”
　　楚明秋想了想，觉着自己留在这里没什么用，便点头：“那好，不过若有丁钢的消息，告诉我，另外，这事，肯定会影响我们的行动，你们明天不用到造纸厂去了，这样吧，没有收拾丁钢，你们就不用来。”
　　楚宽远点头答应，楚明秋上车发动吉普车很快开走。
　　花豹经过抢救活下来了，警察一直守在他的病房外，青海那边的通缉令已经过来，这丁钢在逃回来的路上，连杀俩人，是重大危险的潜逃人员。
　　燕京警方在接到青海方面的通知后，便开始行动起来，对丁钢的家人和朋友进行了排查，可问题是，现在的燕京不是以前的燕京，文化大革命将文革前建立的犯罪防范机制破坏了，盘查了很长时间，可没有一点丁钢的线索，甚至连丁钢是不是回到燕京都不清楚，这个花豹，是最明显的线索。
　　可让警察非常失望的是，他们守了半夜，后半夜时，花豹醒过来，但却一个字都不说，无论分局的姜科长怎么劝，花豹就是不开口，眼看着窗外渐渐发白，姜科长疲惫且失望的离开了。
　　警察前脚刚走，楚宽远带着溜子便进来了，花豹沉沉的睡了，溜子将他小声叫醒，花豹睁眼一看，楚宽远正坐在病床边沉闷的抽烟。
　　看到花豹醒过来，楚明秋便问道：“你刚作了手术，先不要说话，我先说一下，医药费的事，你不要担心，我们已经给了，我暂时没有告诉你家里，你有什么想法，可以告诉我。你安心养伤，丁钢就交给我们了。”
　　花豹点点头，他想换个姿势，身体刚一动，便传来阵阵巨痛，他不由闷哼一声，额头冒出一层汗珠。
　　“你不用急，等你身体好点后，我再通知你家里，你的营养费，两百元，我已经给溜子了，这些天，就由他来照顾你。”
　　楚宽远一一告诉了他，花豹感激之极的看着他，以前，要是被插了，全靠下面的小弟，能弄来多少钱算多少钱，现在有大哥了，大哥会照顾他们。
　　斗鸡今天很高兴，过了十号，国家各部门陆续开始发工资，这几天时间，是各路佛爷大捞钱的时候，今天他在二十一路公交车上捅了两个钱包，这条路上有八个国家部门，其中三个今天发工资，剩下五个在未来两三天内发。
　　拿到两个钱包，他没有在车上多停留，这万一被发现，这车可就直开派出所了，匆忙下车时，他没有注意站点。
　　从车上下来，他悄悄松口，拿出钱包来，果然，钱包里有近百块钱，除了钱以外，还有几张粮票，这让他更高兴了。
　　他把空钱包扔到角落里，将钱揣进兜里，心里开始琢磨，今儿晚上上那搓一顿。
　　“斗鸡，”
　　斗鸡还没抬头，一双手便搭在他肩上，这双手很有力，抓得他的肩膀很疼。
　　“收获不小嘛。”这双手语气中带有几分调侃，斗鸡张眼看，认出围着他的几个大汉，心知完了。
　　“茶爷！”斗鸡连忙堆出一副笑脸，冲着面前的茶壶点头叫道，他本想弯下腰，可身后那人紧紧抓住他，让他动弹不得。
　　那双手将他向前推，斗鸡踉跄着倒向茶壶，茶壶同样一把抓住他，斗鸡站稳后回头看。
　　“石爷！”斗鸡心里更加不安，神情也愈加恭敬。
　　石头没有理会他，示意下，茶壶和两个汉子抓住斗鸡就向边上的小胡同走，斗鸡连忙叫嚷，茶壶毫不客气立刻给了两个耳光，斗鸡就感到脸上火辣辣的，他不敢再叫，被两个汉子夹着进了小胡同。
　　在小胡同里，两个汉子将斗鸡放下，石头过来，他打量着斗鸡，斗鸡看上去有些瘦弱，目光闪烁不定，神情中有丝深深的恐惧。
　　石头伸手从斗鸡怀里拿出一堆钱，这斗鸡的钱都是胡乱塞在兜里的，石头点了点，抬头看着他说：“不错，今儿收入不错，有一百五十六块，嗯，不错。”
　　斗鸡努力堆出个笑脸，石头从兜里拿出一叠钱，全是红哗哗的大团结，石头将两叠钱放在斗鸡面前，然后盯着斗鸡。
　　“丁钢在那？告诉我，这钱就是你的，以后谁要欺负你，就告诉我。”石头几乎是一字一句的对斗鸡说道。
　　斗鸡恐惧到极点，石头在城北区街面的名声还很不错，对手下很宽厚，也很仗义，做事讲究规矩，可一旦招惹了他，手段也十分凶狠狠毒。
　　“说话！”茶壶不耐烦的在斗鸡脑袋上拍了巴掌。
　　“石爷，石爷，我，我那知道丁爷的下落，他不是上西边了吗。”斗鸡小声的说道，丁爷对他有恩，当初有个顽主强奸了他姐姐，父母脸皮薄，不敢声张，是丁爷为他出头，是丁爷带着他出道，什么都顾着他，现在丁爷落难了，他不能不帮，做人不能没有义气。
　　石头冷笑一声，拔出刺刀过来，一把掐住他的嘴巴，凶狠的盯着他的眼睛：“你丫给老子听清楚，再说瞎话，爷就把你舌头割下来下酒。”
　　斗鸡看着他的目光，更加害怕了，恐惧的望着石头，石头松开他，就站在他面前，斗鸡低着头，眼珠子都红了，眼泪一滴一滴的往下掉，可就是不张嘴。
　　“你他娘的说话！”茶壶狠狠的给了他一巴掌，斗鸡依旧不开口，只是嘤嘤的哭泣。
　　“五分钟。”石头冷冷的说道，点燃一支烟，蹲在边上。
　　五分钟，不是盘问五分钟，而是臭扁五分钟。
　　茶壶的第一拳便将斗鸡打倒地上，斗鸡倒在地上，抱着脑袋一声不吭的承受着几条大汉的拳打脚踢。
　　五分钟，斗鸡从来没觉着时间是这样慢，背上，肚子，手臂，承受着一轮又一轮的拳脚。
　　......
　　“时间到。”石头将烟头扔掉，蹲在斗鸡面前，斗鸡嘴里吐出血泡，哭泣着叫道：“石爷，石爷，我真不知道。”
　　石头抬起他的下巴，盯着他的眼睛，斗鸡畏怯的躲闪着，眼眶里满是水。
　　石头起身，叹口气：“看来他是真不知道，我们走。”
　　走了两步，石头又转回来，拿出几张大团结，塞进他兜里，拍拍他脑袋：“今儿错怪你了，”　　
　　石头他们走了，斗鸡依旧躺在地上，茶壶他们的拳脚都很重，他浑身上下都在疼。
　　胡同口传来说话声，两个中年妇女提着菜篮子进来，斗鸡勉强爬起来，他一眼便看见不远处有一叠钱，正是他今天的收获，他连忙爬过去将钱揣进怀里，然后靠在墙角喘息歇息。
　　两个中年女人鄙夷的扫了他一眼，昂首阔步的走了，斗鸡歇息了大半个小时，才慢慢爬起来，拍拍身上的灰，艰难的站起来，小心的走了几步，感觉还好，他这才松口气。看看天色，天色已经不早了，他赶紧离开。　　　
　　插了花豹后，丁钢躲在积水潭西边小树林里的一个荒废的小房子里，这小房子破败也不知道是什么时候建的，四面漏风，四周满是小腿高的荒草。
　　看着天色将晚，斗鸡还没来，丁钢心里有些不安，他小心的摁摁伤口，伤口还隐隐有点疼，他不敢去医院，昨天斗鸡悄悄买了点消炎药和纱布给他包上。
　　在焦急中，外面有了动静，丁钢悄悄从窗户里望去，斗鸡抱着个报纸包成的包裹，小心翼翼的过来。
　　斗鸡推门进来，丁钢先是松口气，可抬头一看，立刻察觉不对，斗鸡脸上身上，到处都是痕迹。
　　“大哥，今儿晚了点，”斗鸡小心的，勉强堆出个笑脸，说着将报纸打开，里面有支烧鸡和一瓶二锅头。
　　丁钢不吭声，只是盯着他，斗鸡也不说话，只是将烧鸡和二锅头放在几块石头搭成的平台上。
　　“这次，...”丁钢刚开口，忽然脑中一闪，沉声问道：“是不是石头？”
　　斗鸡略微迟疑点头：“大哥，没什么，就打了一顿，你看看，没什么，身子骨尚好。”
　　斗鸡说着还蹦了两下，只是不小心，碰到伤口，眉头轻轻皱了下，轻轻哎哟叫了下。
　　丁钢脸色铁青，斗鸡见状小心的提议道：“大哥，这里，这里，我。。。”
　　“我知道你想说什么，”丁钢叹道：“待会我去找石头，....”
　　话还没说完，外面传来一阵骚动，丁钢神情大变，窜到窗户前，外面有几个几条大汉，为首的正是石头。
　　他扭头看着斗鸡，斗鸡也正望着外面的石头，整个人都吓傻了。
　　“你出卖我！”丁钢阴森森的盯着斗鸡，手已经握上刀柄。
　　“我没有，我真没有。”斗鸡急了，话声中都带上了哭音，简直手足无措，不知该怎么好。
　　“不是你，会是谁！”丁钢咬牙切齿的骂着，一刀便朝斗鸡砍去，斗鸡正看着外面，完全没想到他会朝自己动手，待反应过来，已经来不及躲闪。
　　斗鸡倒在地上，丁钢愣住了，他没想到斗鸡居然对他完全没有提防，他看着外面，忽然明白了。
　　“大哥，从，从，”斗鸡低低的叫道，声音细不可闻，丁钢连忙蹲下，贴在他嘴边：“后面，后面走，我，我没，没...。”
　　斗鸡一下晕过去了，丁钢抱住他，愤怒的大吼，象只无助的孤狼。
　　门哐的被推开了，石头冲进来，看到眼前的一切，他不由呆住了，很快他便猜到发生了什么，不由微微摇头，叹道：“这小孩不错，他没出卖你，我只是跟踪了他。”
　　说完，石头蹲下去，伸手摸了摸斗鸡的鼻息，发现还有丝气息。
　　“交给我吧，”石头起身吩咐茶壶：“送他去医院，快的话，还来得及。”
　　“那，”茶壶愣了下，看看丁钢，石头淡淡的说：“我和丁爷的事，我们俩解决，你们送他去医院，快点！”
　　茶壶不再说话，正要将刀拔出来，石头连忙喝止，他蹲下仔细看看刀口，估计了下深度，然后摇头：“不能拔，这一拔，恐怕他就坚持不到医院，路上小心点，宁肯慢点也不要太颠簸，上二零三医院，赶紧！”
　　在他们作这些时，丁钢没有动，只是安静的看着，当茶壶抬着斗鸡要出门时，他过来了，从兜里掏出一叠钱塞进茶壶的兜里，茶壶愣了下，看了石头一眼，石头点点头，他才抬着斗鸡离开。
　　“动作快点，找个人照顾他。”石头站在门口吩咐道，茶壶远远的应了声。
　　转身看着丁钢，房间里就剩下他们俩人了，丁钢神情平静，手里紧紧空刀鞘。
　　石头叹口气，坐在石桌边，伸手拿起烧鸡，撕下一半扔给丁钢，丁钢一点不客气，坐过来，将二锅头打开，就着瓶口灌了口，然后递给石头，石头接过来，一声不吭的同样灌了一口。
　　俩人就这样，谁都不说话，你一口，我一口，一口二锅头，一口烧鸡。
　　二锅头，很普通，满大街都是。
　　烧鸡也很平常，烧腊店都有卖。
　　俩人狼吞虎咽，没有说话，只是偶尔有目光交接。
　　一瓶酒，一只鸡，很快便吃完了，俩人胡乱的擦擦手，然后坐在那互相盯着。
　　石头看了看丁钢，从腰上取出一把刀，又从靴子里拔出另一把刀，将两把刀并排放在桌上。
　　丁钢冷冷的看着，两把刀刀刃散发着森冷的光，两把刀都差不多长，那把略微带点弧线的蒙古刀看上去很美，另一把则是三棱刺刀。
　　丁钢点了支烟，将剩下的扔在桌上，石头也抽出一支点上。丁钢喷出口烟，盯着石头说：“你是条汉子。”
　　石头无所谓的耸耸肩，丁钢猛吸两口：“当年，我插了你一刀，你没敢还手，我觉着你不过如此，可没想到，你居然忍了两年，你那一刀，让我刻骨铭心。”
　　石头笑了笑，依旧抽烟，丁钢透过烟雾盯着他：“可我一直不服，上次我输给你，输掉了一切，警察是从病床上把我带走的，要不是你，我不会落在警察手上。”　　　　　　　
　　街面上的混，插人和被插都很平常，石头上街之初便被这丁爷教训过，那时他不是对手，后来与楚宽远习武，两年后，他偷袭丁钢，插了丁钢一刀，丁钢进了医院，可随后燕京严打，丁钢在医院直接被捕，逃都没办法逃。
　　“那是你运气不好。”石头淡淡的插话道：“谁也不知道警察会在那个时候开始。”
　　丁钢没有理会，继续说：“那一刀，我一直记着，这次回来，就把这笔账了了。”
　　“你不该回来，现在的燕京已经不是你的时代了。”石头的语气神情都很随意。
　　丁钢看着石头：“今儿，咱们把事情了了，这是你的刀，能匀一把给我，已经足够了，我不能不懂事，你先拿。”
　　石头嘴角滑过一丝嘲讽，顺手将那把蒙古刀抓起来，丁钢随即抓起三棱刺刀，俩人几乎同时站起来。
　　丁钢将三棱刺刀横于胸前，石头右手持刀自然下垂，脚下随意的张开。
　　俩人之间隔着一张简陋的石桌，桌上的狼藉不堪，鸡骨头满桌都是。
　　石头眉头忽然皱了皱，闪身到窗前，丁钢也发现了，神情微变，同样闪身到窗前。
　　外面来了一家人，两个大人三个小孩，这一家人穿着都不错，整齐干净，三个小孩，两男一女，最小的男孩看上去有三四的样子，被父亲抱着，大的男孩有七八岁，女孩有五六岁，母亲将女孩拉到身边，在给她整理衣服。
　　这一家人似乎走累了，在外面临时歇脚，可屋里俩人都感觉不对，走累了，歇息也不该在这里来歇息，这小屋很僻静，属于废弃小屋，平时压根不会有人来。
　　两个大点的孩子忽然哭起来，父亲左手搂住小儿子，右手抱着小儿子，左手搂住大儿子，母亲将女儿搂在怀里，一家人哭成一团。
　　哭了一阵后，一家人起身，五个人一块向湖里走去，石头和丁钢互相望了眼，石头先冲出去了，丁钢犹豫下也跟着出来，边跑还边骂。
　　等俩人赶到湖边，一家人已经进湖了，石头眼珠一转，冲进湖里，很快便追上去，他一把将女孩抱起来，转身就向岸上跑，跑了两步，又回头冲男人叫道：“反正你们要死了，这小丫头我看长得挺美，留给我作媳妇吧。”
　　女孩吓得哇哇大叫，父亲怒吼着，抱着小男孩就追过来，大男孩也跟着追上来，女人也疯了似的追上来。石头上岸后，冲丁钢使个眼色，俩人一起转身就朝小屋跑。
　　刚到屋里，那位父亲已经追到，此刻他已经放下小儿子，但很显然他的体力不足，就这几步，已经让他喘得厉害。
　　石头将小女孩放下，小女孩一落地立刻扑进父亲的怀里。
　　父亲抱着女儿，警惕的盯着石头和丁钢，他这才注意到，俩人身上都带着刀，心中有些慌，伸手抓住一块石头，抱着女儿退出房子。
　　“有什么过不去的坎，一家子要投河？”石头开口问道，手里还随意玩着刀。
　　父亲没有回答，这时女人带着两个儿子追上来。
　　石头跟着出来，走到男人面前，此刻面对面，他才仔细看清男人的相貌，男人三十来岁，面容微黑，戴着一副眼镜，穿着半新的中山装，看上去文质彬彬的。赶过来的女人也差不多，穿着列宁装，短发，面容瘦削，肤色白净，颇有两分姿色。
　　女人抱着儿子，神情慌张，小孩子在她怀里哭泣不止，大男孩跟在妈妈身边，手上握着不知从那找到的细木棍，仇恨的盯着石头。
　　女人放下儿子，拉过女儿，女儿依旧低声的哭泣。
　　石头叹口气，在小男孩面前蹲下，轻轻拍拍他身上的尘土。
　　“活着，很不容易，可干嘛要死呢。”石头将刀收起来，将小男孩抱起来，看着男人：“我们俩都不是什么好人，可我们都要活下去，你们是好人，为什么就不能活下去呢？”
　　男人愣住了，半响才有点烦躁的叫道：“干你啥事！干你啥事！”
　　石头将小男孩的脸擦干净，然后将他交给男人：“是不干我的事，你们一家想死，干我多大的事，不过，我就纳闷了，你想死，干嘛拉上你儿子女儿，他们才多大点。”
　　男人本就在强撑，一听石头这话，再也憋不住了，泪水狂涌而出，小儿子见状也随即哇哇大哭，女人也不住哭泣，一家子哭成一团。
　　石头没有再开口，他也不是很会劝人的人，丁钢更不会劝人，不过，眼前的情形让他十分震憾，他首次想起自己的父母，他的父亲是天桥老流氓，母亲是一贯道的道姑，俩人在新中国都是监督对象，家里兄弟姐妹五个，他是老二，大哥在他之前便被送到新疆去了，现在是死是活，谁也不知道，三个弟妹也不知道怎么样，特别是最小的弟弟，今年不过八岁。
　　在青海，他从未想过家里，可现在，他无比强烈的想起家里的兄弟姐妹。
　　哭了一阵后，男人带着一家人走了。
　　“他们会不会再去寻死？”丁钢过来，随意的站在石头身边，望着他们的背影问道。
　　“不知道，”石头叹口气：“好人不长命啊，咱们这些王八蛋倒是活得长。”
　　丁钢哈哈一笑，说来奇怪，俩人之间好像没什么了不得的生死之仇，现在俩人好像都没有继续打下去的意思。
　　俩人又坐下来抽烟，烟雾腾腾中，石头对他说：“你要想活下去，必须离开燕京，两个地方，一个是关外，听说那边的老林子有些村子，是少数民族的，没人管。另外一个是国外，去香港，不过，这条路，很危险，远子有个同学试过，被抓住了，劳教了三个月。”
　　丁钢没有说话，过了很久，他从兜里掏出一叠钱，钱不多，看上去也就一两百。
　　石头纳闷的看着他，丁钢说：“我这一走，恐怕再也无法回来了，这点钱给我家里吧。”
　　“拉倒吧，”石头摇头，神情满是不屑：“你那爹妈，你这钱给他们，转身就没了，家里的事交给我，这钱呢，你路上用吧。”
　　“成！”丁钢苦笑下，他父母是个什么成色，他心里很清楚，这钱不多，他自己路上也要用。
　　石头走了，丁钢坐在破烂的房子里，感到无比孤独，他信任的俩个兄弟，一个下落不明，另一个被他送进了医院，生死不知，这么大的燕京城，这么喧闹的世界，在他这却如此寂静。
　　他抓起酒瓶，可惜瓶中涓滴皆无，他气恼的将酒瓶砸在墙壁上，呆呆的坐在石头上，一支接一支的抽烟，心中空落落的。
　　天色黑下来，他从角落里翻出一把手电，他把电筒摁亮，又摁灭。
　　亮亮，灭灭。
　　起身，拍拍身上的土，然后出了小屋，这小屋，是他待得最长时间的小屋，但他头也没回的走了。
　　一路上，他小心的避开大道，从小胡同里穿过，路过的院子里，传出各种家长里短的声音，这些声音让他十分烦躁。
　　他去了他那兄弟的家，到了他家的胡同外，他小心的四下看看，四周没有发现人影，他没有贸然进去，而是躲在一个角落，也不敢抽烟，安静的站在角落的阴影里。
　　过了不知道多久，他才小心的离开角落，到了院子门口，这院子是个大杂院，里面住了五六家，他不敢进去，在外面吹了三声口哨，然后迅速躲离开，躲在边上。
　　院子里没有动静，似乎没有人听见，他心里十分失落，知道那天他那兄弟没有逃脱警察的追捕。
　　深深叹口气，他转身离开。
　　从胡同里出来，他站在路口，略微犹豫便向对面的胡同走去，不久，他看见了胡同口的那棵槐树，枝叶茂密，将胡同口的天空遮得严严实实的，夏天，这树下总是坐满让他很讨厌的小脚老太们。
　　在树下站了会，他小心的向家里，走到半路，他站住了，对面过来一个推着自行车的人，这人似乎没有注意到他，边走还边哼着沙家浜片段，自行车也叮当乱响。
　　他没有冒险，身子一缩便隐入角落的阴影里，哗啦，那人咧巧下，显然是绊倒什么东西，歌声顿时消失，那人低低咒骂声，又推着车向前。
　　丁钢看了半天，心里松口气，待那人过去后，他才小心的向家里走去，到了门口，里面传来一阵熟悉的小调声，这声音太熟悉了，这个时候，他那老流氓父亲居然还敢唱这样的曲子。
　　正要敲门，忽然感觉不对，转身一看，身后出现五六个带着大檐帽的影子，他的心不由一沉，伸手握住了刀把。
　　.......
　　第二天，楚宽远石头便知道丁钢被警察抓住了，俩人不由大为惊讶，连忙问来报信的茶壶究竟是怎么回事？
　　“他不该回家，”茶壶叹道，虽然追了丁钢六七天，可他依旧不希望丁钢落在警察手上，街面上的事由街面解决，再大的恩怨不能惊动警察。
　　“他回家了？”石头更加惊讶，茶壶点点头：“我手下有个佛爷，和他家一条胡同，警察在他家附近埋伏了半个月，才等到他，石爷，昨天，你们....”
　　石头烦躁的摇摇头，起身在抽屉里翻出一叠钱，数了数，又放了部分进去，剩下的找出一个信封装起来，楚宽远皱眉问道：“你现在去，合适吗？”
　　“街面上的兄弟都知道，丁爷这次回来是来找我的，警察恐怕也知道些，我去，没有一点问题，警察不会怀疑，远子，你在家，估计警察就要上门了。”石头将外套穿好，拉开门就出去。
　　“我陪你去吧。”楚宽远抓了件外套追出来，昨晚石头回来便将事情都告诉了他，他对其中的变化感到纳闷，整个城北城西城南都动员起来，黑白两道满城搜索，最后的结果居然化干戈为玉帛，这石头居然与丁爷交上朋友了。
　　“千万不要，”石头连忙拦住他：“我和茶壶去一下就行了，万一警察在，咱哥俩不能全折进去，小叔那，你通知下，算算日子，书生他们该回来了，嘿，这帮家伙出去多长时间了，还没弄到原料和设备，对了，我忽然想起一事，小叔他们的设备有没有交出去？若没有....”
　　看着石头唠唠叨叨的样子，楚宽远不由苦笑摇头，一脚将他踢出去。
　　石头提到的设备，他原来也给楚明秋提过，楚明秋没有同意，一来，这些设备是田婶她们的财产，他无权处理；其次，田婶她们现在没有工作，说不定那天没办法了，还得继续干这个，这些设备不能动。
　　倒是顾三阳他们，已经出去十多天了，没有一点消息，听说外地局势很乱，有些地方发生大规模武斗，也不知道他们的情况怎样了。
　　顾三阳和黄诗诗去了天津，若天津不成，便去上海；杨满堂和柳长林去了沈阳，听说东北现在更乱，上海在一月夺权后，应该比较平静，顾三阳他们应该没事。
　　报上全是革命形势一遍大好，可字里行间，楚宽远还是觉着其中有不少问题，他问过楚明秋，楚明秋悄悄告诉他，外地的局势很混乱，有不少地方都发生了大规模武斗。
　　楚宽远不知道楚明秋是从那得到这样的消息，但他相信，这个消息肯定是真的，这让他对杨满堂柳长林很是担忧。
　　随着丁钢的被捕，燕京老四区整个轻松下来，街面上的混混们又重新回归到生活中，楚明秋向楚宽远打听后，也松了口气，这或许是最好的方式，手上沾血，不是什么好事。
　　这件插曲过去后，楚明秋全副精力都放在造纸厂，每天早出晚归，所有人都弄得疲惫不堪，早晨的训练暂时停下了，晚上的训练也大幅度减少强度，好在经过十多天的拼抢，拉回来近二十车的东西，现在，每天都要拉两车回来，他很干脆的向造纸厂借了一台车，这样他便有了两台卡车一辆吉普车。
　　将车卸完，楚明秋抬头看看仓库，心里满是喜悦，这个仓库已经装了一半，到目前为止，他还没与造纸厂结账，他计算过，现在他已经弄到二十六吨四旧，按照每斤一毛二的价格，还不到七千块钱，而为了这次行动，他悄悄准备了两万块，也就是说，占用的资金还不到一半。
　　“回家，吃饭，今儿有肉，还有鱼。”楚明秋大声招呼众人，随着工作强度增大，就算狗子，一天下来也有点无精打采，楚明秋决定让大家都在楚家吃饭，而且尽量弄点好东西。
　　在造纸厂，他发现另外一个便利的地方，从燕京到通州有数个集镇，这些集镇以前也来过，文革开始后，好些地方都不准再开市集，可官方禁令压不住民间交易，黑市交易暴涨，农民怨声载道，进入六七年后，一些地方又陆续允许重开市集，每次路过市集，他都毫不犹豫买上不少东西，今儿也是，路过市集，买了不少蔬菜，又在黑市上买了些肉和粮食，这后两样只能是黑市交易，国家禁止私人买卖。
　　大家伙没有丝毫感激之态，回到大院，几个人便溜进院子里，留下他一个人在厨房忙碌，好在林晚几个女生被惊动，很快出来，帮着摘菜。
　　吃过晚饭，楚明秋照例开始检查功课，狗子这下高兴了，由于白天的时间被占据，他现在不用作功课了，这个好处让他很是满意，但他也不敢跑到楚明秋面前显摆，只能在百草园里，从外面看楚箐他们一个个排队等着检查功课。
　　检查过功课，楚明秋来到百草园，勇子他们已经开始训练，小平安扎马步，双腿颤抖，楚明秋过去给他纠正下姿势，小树林背着双手，和猛子来子他们一块蛙跳。
　　“最近学校有什么事没有？”楚明秋看着在沙包中躲闪明子，随口问勇子，老实说，自从联动覆灭，楚家大院的受到的威胁越来越小，对红卫兵的关注自然就更少了，这段时间在忙活造纸厂之事，压根就没问过红卫兵的事。
　　勇子欲言又止，想了想说：“朱洪当上了市革委会的委员，不过，唐刚和他好像出了问题，最近造反兵团召开的会议上，俩人吵起来了。”
　　“哦，为什么？”楚明秋依旧不在意，不管朱洪还是唐刚，对他的影响都不大，只要不上楚家大院抄家即可。
　　“我听了半天，原来，他们对去年老红卫兵的行为，如何作结论，意见不同，朱洪认为要全面检查，彻底否定，唐刚认为有好的方面，也有坏的方面，老红卫兵对文化大革命的发展还是有贡献的。”
　　“我靠，”虎子在边上忍不住插话了：“这唐刚脑子是不是被驴踢了，那帮小肉蛋打人抄家，还有贡献？这唐刚，我看昏头了。”
　　“管他晕不晕头，”楚明秋笑道：“勇子，你把四十五中掌握好，对了，那胡自强没刁难你吧。”
　　“刁难，倒没有，这胡教官还行，就是那姜教官麻烦些，”勇子笑呵呵的说道：“公公，这四十五中没事，那晋西北本想弄点事，可胡教官没搭理他，他就老实了。”
　　“你没出手？”楚明秋笑道，勇子嘿嘿直笑，勇子管理四十五中的法子从根子上便是拳头，讲道理这样的事，对他而言是多此一举。
　　楚明秋没将造反兵团内部分裂放在心上，他的全部精力都在造纸厂上，但朱洪很苦恼，他不能接受唐刚的提议，自从军训开始后，他明显感到红卫兵运动进入了一个新阶段，张建军在最初提出解散一切红卫兵组织后，被所有红卫兵领导人反对，可他并没有放弃这个主张，而是在小心的以各种方式推行他的主张。
　　朱洪对军训是支持的，但很快，他发现自己被军训团架空了，造反兵团的所有行动都要军训领导小组批准，甚至连造反兵团的宣传喉舌：《造反战报》都文章都要张建军审阅后才能出版。
　　如果张建军的举动还仅仅停留在这些上，朱洪还可以克制，可在四月初，张建军将彭哲的红卫兵小组打成反革命组织，成员全部被隔离审查，这引起了造反兵团内部巨震，朱洪当时在市里开会，闻知后立刻向市委谢书记汇报，谢书记指示放人纠错，他回到学校后，立刻向张建军传达了谢书记的指示，张建军不得不放人，但却拒不为彭哲他们恢复名誉。
　　为此，朱洪决定以校革委会的名义为彭哲小组恢复名誉，但此举得罪了张建军。张建军在军训会议上，不点名批评他反对军训领导小组，要求全校师生积极参加军训。
　　张建军的举动鼓励了何浚，何浚在军训领导小组会上频频向朱洪发难，也鼓励了那些漏网的联动分子，这些联动漏网分子或许并不赞成何浚的主张，但这不妨碍他们自行成立新的红卫兵组织，并向造反兵团发难。
　　在这个时候，造反兵团内部却又出了问题，唐刚认为不应该与军训领导发生冲突，应该团结军训领导，支持军训；韦兴财在造反兵团会议上与他发生严重冲突，朱洪也不能接受唐刚的主张。
　　经过这一年多的文革，朱洪在政治上成熟了很多，他不想与张建民发生公开冲突，可也无法接受张建军近乎公开的指责和夺权。
　　军训以来暴露的矛盾很多，主要是军训小组与各校红卫兵之间的矛盾，中央在四月三日召开了一个会议，在这个会上中央文革小组指责军训妨碍了文化大革命的发展，军训成员中有部受到带枪的刘邓路线的影响，干扰了文化大革命的进一步发展。
　　负责军训的卫戍区李副司令在这个会上作了自我检查，这个检查当晚便被参加会议的红卫兵贴满各个学校和东西长安街，这逼得中央在四月四日再度召开会议，在这个会上，中央文革小组的成员又出来作了讲话，在这个讲话中，针对当前红卫兵关心的几个问题作了说明，可从内容上看与前一天讲话的主要方面几乎相反。
　　但这个讲话又得到另一些红卫兵的支持，在九中，朱洪支持四月三日的讲话，而唐刚则支持四月四日的讲话。
　　为了弥合分歧，朱洪找唐刚数次谈话，俩人就联动，军训，支左，中学红代会，进行了全面交谈，朱洪惊讶的发现，他与唐刚在很多问题上的看法都不相同，有几个甚至十分尖锐。
　　特别是在如何对待联动分子上，朱洪认为对他们要进行坚决斗争和批判，唐刚则认为他们中的大多数是被蒙骗的，可以通过教育促成其转变认识，是属于可以教育好子女。
　　在对待军训上，唐刚批评朱洪没有支持军训领导小组的工作，原因是没有领会毛主席的精神，试图将九中建成独立王国；朱洪坚决否认了唐刚的批评，认为军训领导小组没有坚决支左，张建民在底下小动作不断，试图解散红卫兵组织，这是绝对不能接受的。
　　.............
　　俩人都无法说服对方。　　　　　　　　
　　于是造反兵团无可阻挡的分裂了。
　　唐刚带着部分原造反兵团成员成了一个新红卫兵组织，首都中学红卫兵革命联盟，简称红革盟，唐刚被选为一号勤务员。
　　红革盟成立后便大行宣传，连续组织集会游行，声势一下高涨。
　　对于红革盟，朱洪没有采取武力打击，红革盟成立后，朱洪立刻召集了各校造反兵团开会统计损失，重新厘定造反兵团的组织，而四十五中的造反兵团是他最为看重的，他很清楚四十五中红星纵队若加入红革盟，将会带动一大批学校。
　　让他高兴的是，在这个会上，勇子代表红星纵队表态，坚决支持朱洪，支持造反兵团，与那些打着红卫兵旗帜，破坏群众大联合的破坏分子坚决斗争。
　　在勇子表态后，金刚，大渣子等人也纷纷起来表态，支持朱洪，支持造反兵团，坚持以造反兵团为核心，实现群众大联合。
　　朱洪当然清楚，这后面是谁在主导，所以，他特地跑到楚家大院来找楚明秋，可惜的是楚明秋不在家。
　　在四月中旬，朱洪竭力想拉住唐刚之际，楚明秋终于将造纸厂的原料库清理完了，楚明秋大致估计了下，他总共从造纸厂拉走了四十多车四旧，其中倒底有多少古画古籍，他还没时间统计，粗粗估计便不会少于几十万件，可他总共才花不到一万块钱。
　　包老爷子听说清理完后，特意到仓库来看了，整个仓库都快堆满了，不过，楚明秋很小心的问他，还能不能再找一个仓库，他一点不隐瞒自己下一个目标是各个炼铜厂。
　　四旧中的铜器都送到各个炼铜厂去了，与造纸厂不同的是，燕京的炼铜厂有三四家，分布在昌平大兴等郊县。
　　老包听后也感到为难，这仓库都是国家的，别说再找一个了，就这个都十分困难，这仓库也只是暂时借用，过上一段时间还得转移。
　　不过，老包没有拒绝，还是答应下来，这事除了他以外，靠楚明秋自己是不可能办成的。
　　老爷子伤脑筋去了，楚明秋按照计划很快联络上炼铜厂，开始挨个搜罗各种铜器。
　　　

　　第六章　楚诚志出狱

　　楚诚志慢慢走出看守所，抬头就看见站在门外的楚明秋和楚箐，他算是出来比较晚的，前两天，牢房里面的包括殷红军在内的几个高中红卫兵被突然接走，回来后，殷红军告诉他，他们是被送到中南海参加总理主持的会去了，参加会议的除了总理，还有江青陈伯达等中央文革小组成员。
　　第二天，拘留所的联动成员便陆续开始释放，先是殷红军他们这些高中联动领袖，后来是一些普通的高中生，每天都有人出去，每出去一个，留下的人便激动几分。
　　在牢里待了接近四个月，他们也再无刚进来时的激情，尽管他们还在互相鼓励，可每个人都能从彼此身上感受到消沉。
　　歌声早就在牢房消失，有些人憋不住，开始挑衅警察，警察或许接到指示，只要不过分便不理会。
　　豆包在昨天就被他父亲接走了，豆包听说是他父亲来接他，脸色苦得比吃了黄连还苦。
　　豆包一走，楚诚志心里急得不行，这时牢房里也空多了，他在心里不住咒骂，可倒底该骂谁呢？他也不知道。
　　今天终于听到警察叫他名字了，他老老实实的随着警察出来，警察将他领到看守所门口，告诉他被释放了。
　　出了看守所便看见楚明秋和楚箐站在吉普车前，开门的警察没有丝毫奇怪，这段时间出去的联动分子多数都有车在外等着。
　　看到楚明秋，楚诚志心里忍不住哆嗦了下，他这时想起楚明秋对他的警告，看到楚箐，又想起自己曾经对她“施暴”。
　　他不由站住了。
　　楚明秋看他耷拉着脑袋，一副垂头丧气的样子，忍不住摇头，过去接过棉被，在他肩上拍了下。
　　“还愣着干什么，走吧！”
　　楚诚志依旧耷拉着脑袋，跟在他身后，楚明秋将被子扔进后备箱，回来看到楚诚志还站在车门前。
　　“哥，上车啊！”楚箐招呼道，楚诚志依旧耷拉着脑袋站在原地不动。
　　“干嘛呢，上车，回家。”楚明秋拍了一巴掌，楚诚志拉开车门上车。
　　“好臭！”楚箐在鼻孔扇扇，楚诚志抬头狠狠的瞪了她一眼，咬牙不吭声，还故意向她身边凑了凑。
　　“那有不臭的，在里面快四个月了，没洗过澡，那有不臭的。”楚明秋熟练的发动吉普车，吉普车缓缓启动。
　　“洗过的。”楚诚志嘟囔道，看守所有洗澡堂，他们定期洗澡。
　　“洗过，还这样臭。”楚箐不信，怀疑的看着他，楚诚志不吭声，虽然有澡堂，可以洗澡，可问题是，拘留所人太多，两周，甚至三周才能洗一次，身上哪能没味。
　　抱怨几句后，楚箐也沉默下来，楚明秋开车穿过大街，街上跟以往一样热闹，今天造反兵团举行游行，大街上满是人。
　　这段时间，楚明秋在各个炼铜厂奔忙，找到不少周鼎汉铜，老爷子没有找到新仓库，不过，他却找到一个新仓库。
　　这个仓库是纪思平找的，宣传部下的一本杂志在前几年停刊，他们的库房便空出来了，纪思平便借给了楚明秋。
　　楚明秋将从各个炼铜厂找到的铜器全塞到这仓库中了。
　　到今天，他设计的淘宝行动差不多结束了，虎子狗子他们回校参加军训去了。
　　实际上，释放联动分子的消息，楚明秋在当天便知道了，殷红军还不错，出来后便给他打了电话，让他赶紧去接楚诚志，可楚明秋却没有动，也不让楚箐他们去接，明白告诉楚箐和常欣岚，就让楚诚志在牢里多待两天。
　　“反正没事了，只要咱们去接，警察就会放，那就不用着急，让他在牢里多待两天，有人管他吃管他住，没什么大不了。”
　　所以，楚明秋有意多等了两天才来接他，要不是楚箐昨晚来求情，他还要再等两天。
　　楚明秋没有直接开回家，而是拉到一个澡堂子外面，从后座拿出一个包扔给楚诚志。
　　“好好洗洗。”
　　楚诚志没有说话，接过包打开看了看，里面是毛巾和换洗衣服，他提起衣服到澡堂子去了。
　　楚箐的神情中有几分忧郁，也有几分担忧，楚明秋靠在车头，看着街上的游行队伍，楚箐站在他边上。
　　街上的标语又变了，游行的队伍也有些许变化，呼喊的口号也变了。
　　“四四派就是投降派！”
　　“四四派就是联动余孽！”
　　“彻底铲除联动！”
　　“将联动彻底赶出红代会！”
　　“红代会必须是真正的左派！”　　　　　　　　　　
　　红卫兵彻底分裂了，不但造反兵团分裂了，就连大学红卫兵也分裂了。
　　朱洪代表的造反兵团旗帜鲜明，支持中央四月三日会议的结论，朱洪是参加了这个会的，在会上，他受到中央文革小组和顾问康生的支持，康生非常严厉的批评了卫戍区李钟奇副司令，认为李钟奇的屁股坐歪了，站到联动的立场去了，这直接导致李钟奇在会上作了自我批评。
　　江青在会上则批评了军训，认为军训队没有支持左派，根子就在卫戍区，要卫戍区多听红卫兵小将的意见，要以左派为核心，坚决反对联动。
　　而新任燕京市委书记谢富治更是对军训队进行了批评，甚至以九中造反兵团为例，支出军训队压制左派，造反兵团是响当当的左派，却在学校受到压制，联动分子却篡夺了学校领导权。
　　朱洪受到极大鼓舞，而唐刚他们则大为不满，第二天便跑到中南海门外向中央文革小组请愿，中央文革小组成员出面接见了他们，中央文革小组成员对他们的请愿进行了回应。
　　这个回应大大降低了四月三日会议的烈度，指出实现群众大联合方向是对的，是毛主席的指示，但在具体执行上有偏差，军训是毛主席的指示，要坚决执行，在前期军训中出现的偏差和错误，要总结经验，改了就好；对于文革前期的红卫兵运动，要辩证的看，不能只看到坏的一面，也要看到好的一面。
　　这个讲话让唐刚他们深受鼓舞，当天，他们便将讲话贴遍了燕京各个学校和高校。
　　唐刚他们的举动又刺激了造反兵团，朱洪在四月六日召集造反兵团各校领袖开会，决定进行反击。
　　四月七日和八日，连续两天进行全市中学生大游行，在工人体育场举行彻底批判联动分子大会。
　　红革盟为代表的新的红卫兵组织没有立刻展开反击，唐刚很聪明的先四下联络，他不但在中学串联，也联络了大学红卫兵。
　　朱洪当然清楚红革盟的动作，他抓住唐刚们整合内部的机会，连续展开进攻，在各校主持校革委会的改组，将红革盟中人赶出校革委会。
　　但此举又与军训队发生冲突，在九中，张建军找到朱洪，要朱洪注意团结，群众大联合是毛主席指明的方向，他这样作是在分裂群众。
　　可这次朱洪再没给张建军面子，一点不客气的反驳：“有联合就有斗争，张同志，我建议你好好读读毛主席关于统一战线的文章，特别是关于统一战线中领导权问题。”
　　面对强硬的朱洪，张建军很是无奈，朱洪现在摆明不再听他的，两派红卫兵拼斗起来，学校的军训几乎陷入停滞，学生每天都在开会，每天都在辩论。
　　朱洪同样把目光放在大学红卫兵上，有中央文革小组的支持，朱洪很容易的便与华清井冈山，燕航红旗和地院的东方红取得联系，获得他们的支持。
　　而红革命则与燕大的新燕大公社，燕师的井冈山取得联络，获得他们的支持。
　　在争取大学红卫兵上，两边势均力敌。
　　红革盟经过七八天的忙碌，唐刚终于将各校力量整合在一起，在四月十一日召开成立大会，中央文革小组照例派人支持。
　　但红革盟的一号勤务员却不是唐刚，而是何浚，唐刚则担任了宣传部长。何浚担任红革盟一号勤务员后，将一些原红卫兵师和漏网的联动成员联合进来，红革盟的力量迅速壮大。
　　红革盟虽然整合成功，但朱洪已经抢在前面，他没有浪费这珍贵的几天时间，将城西区的各校校革委会整顿完毕，现在城西区校革委会清一色的造反兵团成员。
　　红革盟随即展开反击，首先第一个目标便是各校校革委会，双方天天在学校辩论，这样辩论了几天，女三中率先发生武斗，但这场武斗迅速被平定，朱洪何浚都到三中发表演说，反对武斗，要文斗。
　　朱洪并不真的反对武斗，造反兵团最强大的战力都在他手上，唐刚曾经数次来四十五中，希望说服勇子虎子加入红革盟，可勇子压根不理会。
　　唐刚显然没有高清状况，朱洪手上的最强战力，其实是楚明秋手上的，他控制的学校在这次变动中没有一个动摇，全数留在造反兵团，依旧支持朱洪。
　　随着女三中发生武斗，又连续几个学校发生武斗，朱洪有点生气了，唐刚则十分紧张，他当然很清楚，造反兵团的战斗力绝对强过新成立的红革盟。
　　让他意外的是朱洪始终没有调动四十五中校卫队到各校支援，只是不断到各校灭火，让造反兵团成员保持冷静，要文斗不要武斗。
　　朱洪没有调四十五中校卫队，也是有原因的，当武斗再度发生后，国务院派人来，要求朱洪平息武斗，不要将事态扩大，要联合，不要分裂。　　　　国务院代表了谁，朱洪自然心里有数，另一方面，朱洪也不愿意采取武力，当唐刚率众出走，成立红革盟后，林百顺便上楚明秋这来了，楚明秋告诉林百顺，让他转告朱洪，要走的便让他走，关键是控制各校革委会，另外，一定要保住红代会，要确保在红代会上的多数。
　　红代会的全称是燕京市中学红卫兵代表大会，朱洪在去年便在推动成立这个组织，到联动被彻底打倒后，才基本成熟，随后在市委的支持下，三月中旬才正式成立。
　　但除了朱洪在红代会中担任主任外，其他部门的负责则各不相同，组织部是一个来自东城二中的干部子弟，叫李春明；宣传部部长则是唐刚，另外几个部门的负责人则是各区的红卫兵头头，多数是干部子弟。
　　受到楚明秋的提醒后，朱洪这才发现，他在红代会中不占优势，这让他吓了一身冷汗，经过仔细清理后，他发现在常委中，他还是略占优势，这让他稍稍松口气。
　　让朱洪很纳闷的是，楚明秋没有让他的兄弟们进这个机构，当初他有点不好意思的提出让勇子进红代会，担任纠察总队队长，结果被勇子坚决拒绝了，勇子明确告诉他，打架没问题，可其他，他就不行了，这常委还是给别人好了。
　　朱洪开始还很感激，可慢慢觉察到勇子此举恐怕是楚明秋所使，这让他迷惑不解，楚明秋干嘛不让他的兄弟出头露脸？
　　而且在四十五中，造反兵团和军训队的合作很好，那个军训队长数次在市里召开的军训会上表扬他们。
　　其实，对于军训，半个多月过去，同学们的热情早已经不如当初，期待中的军训也就是队列训练，让同学们很是失望。
　　察觉自己在红代会中是少数，朱洪开始在红代会中作动作，他没有直接动作，而是向市委汇报，他当上中学红代会主任后，被召入市革委会，成为市革委会两个中学红卫兵代表之一，另一个则是李春明。
　　但让朱洪有点失望的是市委没有支持他改组红代会的提议，谢书记告诉他，红代会才成立一个多月，现在就进行大规模改组，时机不成熟，现在的大方向是大联合。
　　大联合！
　　刚刚分裂的中学红卫兵现在就要实现联合，这完全是不可能的事。
　　楚明秋靠在引擎盖上，平静的看着游行队伍过去，楚箐则有点冷漠，军训开始之初，她还上学校去了，可让人惊讶的是，戏剧学校居然没有进行军训，压根没向学校派军训队，这让师生们非常纳闷，便上市委打听，市委告诉学校，这戏剧学校要解散，学生要分配其他各校，所以才没安排军训。
　　楚明秋听说后便建议她转学到四十五中来，楚箐却不愿意，她觉着学校不太可能解散，即便样板戏也得有人去演吧。
　　楚明秋拿她没办法，只得由她去，等学校解散后，她总得死心了。
　　“小箐，要不这样，你上山里去，你老师不是在山里吗，你去跟她学去。”楚明秋苦笑着提议道。
　　这个提议带着几分调侃，没成想楚箐想了一宿，第二天居然跑来告诉他，她要进山，找老师继续学戏。
　　楚明秋一听便头皮发麻，山里情况多艰苦，这娇滴滴的小姑娘受得了那个苦？还有，他最近压根没有进山的打算。
　　面对掘犟的小丫头，楚明秋只好告诉她，现在进山不容易，还是在家练，小丫头没办法，只得怏怏不快的留下。
　　楚诚志在澡堂里洗的时间比较长，让楚箐不由有点担心，怕他再跑了，楚明秋却无所谓，他若要跑，回去照样会跑。
　　好容易楚诚志出来了，三人上车，楚明秋又将他拉到袁师傅店里理发，四个月没理发，头发已经老长了。
　　袁师傅还是那样子，笑呵呵的打趣：“我说公公，你这破烂越收越大了，连吉普车都有了，你这是啥级别啊！”
　　楚明秋挺喜欢与这老头斗嘴，听他这一说便笑道：“袁爷，这你还不知道，领导看我收破烂认真，说了，楚家那小子，改造得还可以，快脱胎换骨了，发他一吉普车，让他开车去收，诺，这不就发了我一辆吉普车。”
　　“您这破烂收得可洋气，连上级领导都知道了，还发了车。”袁师傅笑道。
　　“那是，我是谁，燕京谁不知道楚家，”楚明秋丝毫不觉着有什么，得瑟的自嘲道：“剥削燕京人民五百年，赫赫有名的资本家，我这反戈一击，影响是很大的。”
　　“那是，公公的大名，咱这一片谁不知道，”袁师傅手上没闲着，嘴上同样没闲着，顺着调侃道：“有名的破烂大王嘛！”
　　楚明秋呵呵笑起来，楚箐一直笑嘻嘻的看着他们斗嘴，此刻插话道：“袁爷爷，我听说你是咱们这片有名的剃头大王，你们俩都是大王。”
　　“呵呵，那王和王不一样，我这王是拿剃头推子的，他那王是蹬三轮车的，对了，是开吉普车的。”袁师傅笑道：“小志今儿出来吧。”
　　楚诚志心里一愣，没有作声，楚明秋在心里暗笑，这胡同就这么大，没有秘密可以保存很长时间的。
　　“出来就对了，洗个洗，理个发，把晦气都去了。”袁师母说道。
　　“红卫兵又上街了，”金猴子在边上给一个中年人理着发，说道：“现在又叫什么来着。”
　　“还不是红卫兵，难不成改黑卫兵了。”袁师傅说道：“都一样，上街，游行，抄家，贴大字报，都一样，都一样。”
　　“怎么会一样呢！”楚诚志嘟囔着，他的声音有点低，多数人没听清，不过，楚明秋倒是听清楚了。
　　由于说话，他的脑袋稍稍上扬，袁师傅拍了他后脑勺一下，他连忙将脑袋低下去。
　　袁师傅似乎更喜欢与楚明秋斗嘴，依旧调侃着楚明秋，俩人斗着嘴，话题渐渐转到街面上了。
　　“前天我去遛弯，刚转过弯，就看到瘦猴那家伙正跟人干仗，我说公公，这街面上怎么越来越乱了。”
　　楚明秋在心里苦笑，他的这帮兄弟中，金刚是最能打的，可瘦猴傻雀却是最能惹事的。
　　不过，瘦猴在附近打架，这让他有点奇怪，这附近一片，谁不知道瘦猴是他的兄弟，敢在这片动瘦猴，无疑是在向他挑战。
　　“谁知道呢，瘦猴这家伙不是在学校军训吗。”楚明秋若无其事的答道，在公开场合，他绝不会承认他能控制这一片。
　　袁师傅原也只是抱怨两句，压根没想过楚明秋能怎样，俩人说着，理完了，袁师母给楚诚志洗头，这个时候可没有什么热水器，都是烧水，不过，洗发水还还是有的。
　　袁师傅整理着理发位，嘴里依旧没闲着：“我说公公，你说这红卫兵这样闹腾，倒底还念不念书？”
　　“哎，我说袁师傅，您这就落后了吧，现在重要的是抓革命，有了革命，念不念书，没那么重要。”
　　“还不重要，你家小树林可该上学了，我那孙子今年也该上学了，可这学校老开学，这可怎么好。”
　　袁师傅嘀咕道，说来这袁师傅还是一大家子，他有两儿一女，一个儿子在头沟煤矿，另一个儿子在淀海的铁厂，女儿在纺织厂，说来都在燕京，可就是不在身边。
　　看着袁师傅忧心忡忡的样子，楚明秋噗嗤一笑：“我说袁师傅，现在上学不上学，区别也不大，”
　　正说着，金猴子给那中年人洗头，中年人付了钱，出去前，扭头看了看楚明秋，似乎对他有点好奇。
　　楚明秋也看了他一眼，依旧说着：“干脆，您把他接到身边，也享受含饴弄孙的乐趣。”
　　“我也想，可我那儿媳妇不肯。”袁师傅提起他儿媳妇就有气，他与他儿媳妇关系不好，总觉着儿媳妇嫌弃他的小剃头棚，可这小剃头棚却是他的骄傲和热爱。
　　“我听说过婆媳关系不好，还没听说公媳关系不好的。”楚明秋笑道，袁师傅脸拉来，楚明秋连忙转换话题：“刚才那人是谁呢，以前好像没见过。”
　　“你不知道？”袁师傅有点纳闷，奇怪的看着他：“就住在你家前院，前几天大卡车拉来的。”
　　楚明秋轻轻哦了声，前几天前院那间空屋子住进了新人，大柱二柱给他说过，不过，这段时间，他的全部精力都在造纸厂和炼铜厂，每天早出晚归的，压根没精力和时间去管这事。
　　楚箐似乎有点不满，撅嘴看着他，低声说：“我告诉过你的。”
　　楚明秋苦笑下，问：“他叫什么，家里有什么人？”
　　“姓白，市里工作，他大儿子叫白向东，小的那个叫白中原，大女儿叫白璐，小的叫白雯。”
　　“四个？”楚明秋略微意外：“咱们那屋可有点小。”
　　楚箐撇下嘴，前院空出来的房子，最初的住户便是殷家，这房间只有三个，两个可以作卧房，一个作客厅，这家人有四个孩子，住房便比较紧了。
　　“你见过他家的孩子没有？”
　　楚箐点头，却没有说话，楚明秋笑道：“不好玩？”
　　楚箐再度点头，楚明秋眉头微皱，楚箐是个很好相处的孩子，如果她都觉着这人不好处，那这家人恐怕真的不好处了。
　　看来得好好了解下这家人，楚明秋心里想着，院子里的秘密太多，附近每个新面孔，他都十分小心警惕。
　　说话间楚诚志洗好了，楚明秋打量下，很满意，付钱之后，三人出来，楚明秋将车开到后院门口。
　　家里很安静，狗子林晚他们都上学校军训去了，家里就几个小孩子，小不老带着小树林和小平安在房间里念书，常欣岚则和楚诚意在百草园里玩耍，看到楚诚志进来，常欣岚明显松口气。
　　她过来上上下下将楚诚志好好看了看，楚诚志罕见的没有表现出不耐烦，任凭她看着。
　　“嫂子，”楚明秋笑道：“什么都没丢，全胳膊全腿，一个零件都没少。”
　　常欣岚站起来，深深的舒口气，然后说：“以后少掺和外面的事，在家好好的。”
　　楚诚志掘犟的撅起嘴，楚明秋微微摇头，这楚诚志是楚宽元的种，那有那么容易就改过来的，不过呢，他倒是很欣赏这家伙的掘劲。
　　“你的房间调整了，与小八狗子住一块。”楚明秋边向里面走边说道，楚诚志还是没说话，他提着网兜，里面有几件衣服和面盆。
　　到了楚诚志的房间，楚诚志这才抬起头四下看看，与其他房间没什么不同，靠墙的床，窗前的书桌，旁边有个书架，上面放着他的书，在床边还有个高立柜，里面应该是他的衣服。
　　整个房间干净整洁，墙上还挂着毛主席像，这是房间唯一的装饰。
　　“院子里的规矩还是和以前一样，自己的房间自己打扫，外面的院子，由你和狗子小八负责，主要是你和狗子，你八哥现在在学校，他在家也要打扫，每周两次。”
　　“自己的衣服自己洗，”楚明秋看着楚诚志，楚诚志老老实实的将衣服放在盆里，抬头迟疑下说：“洗衣机呢。”
　　“呵呵，洗衣机可是资本主义，你要用？”楚明秋含笑打趣道，楚诚志狠狠的咬着嘴唇，没有吭声。
　　“去吧，还在老地方。”楚明秋微微摇头，楚诚志端着盆子出去了，楚箐犹豫下没有追出去，等他出去后，才低声问道。
　　“叔爷，你说哥还会去掺和联动吗？”
　　“他去不去我不知道，我肯定不能把他的腿捆起来。”楚明秋将被子打开拆起来，不需要多费劲，几剪刀将线剪短，把被面和被底拆下来。
　　楚箐对他的回答很不满意，抱怨道：“他要再出去怎么办？”
　　“凉拌，”楚明秋将被面和被里折起来，将两床被子拿出来，晾在阳光下，快五一了，老天很开眼，天气很好，阳光普照，正好适合晾晒被子这类东西。
　　“你哥呀，集中了你爸妈的缺点和优点。”
　　“我妈妈的优点？”楚箐很有几分惊讶，在她的印象中，楚明秋对夏燕从来没有过好印象，今天居然听到他说夏燕的优点，这让他不得不惊讶。
　　“当然，你妈妈身上有些让人非常讨厌的品性，”楚明秋便挂着棉被边说：“但你妈妈身上也有优点，”说着他转身看着楚箐说：“你要记住，没有人身上没有优点，也没有人身上没有缺点，这就是辩证法。”
　　“你妈妈身上的优点是能吃苦，而且不怕吃苦，坚韧，这种性格在人生低潮时，特别珍贵。”
　　“为什么呢？”楚箐好奇的问，随即感到自己没说清楚，连忙补充道：“你是怎么看出的？”
　　“还记得我是为什么把她赶出楚家的吗？”楚明秋问道，楚箐点点头：“她反对祭祖，反对祖先堂，是源于她的信念，她认为这是封建。所以，不管大家所有人都认为她不对，她是错的，可她依旧坚持。
　　但这就有了个问题，如果，她的坚持是对的，那么这种坚持很可贵，未来的期望很好，可若是错的，那么未来将是灾难性的，会让她彻底掉入深渊。”
　　楚箐似懂非懂的点点头，可感到有点迷惑不解，楚明秋淡淡笑了笑，解释说：“比如，你要出门，顺着道路走，走大门便行了，可你妈妈呢？认为这条路不对，她会选一条路走下去，不管这条路是不是对的，她都坚持走下去，现在明白了吗？”
　　楚箐更加苦恼了，迷惑不解的看着他，楚明秋在心里暗骂，便换了个说法：“就说南辕北辙吧，向北走才是对的，可你妈妈偏要向南走，并坚决不听其他人的意见，坚持不懈走下去，绝不回头。”
　　楚箐这下有点明白了，张嘴想说什么，可随即又闭上，楚明秋叹口气：“你是不是想问，你妈妈是不是错了？”
　　楚箐点点头，楚明秋也点点头：“有些事我现在给你，你也不明白，时间会教你，将来你自己慢慢去判断。”
　　楚箐轻轻嗯了声，楚明秋抱着被面和被里出来，家里的被子大多已经改成被套，不过这被子是从楚宽元家里拿来的。
　　楚诚志很罕见的坐在洗衣房里，守着洗衣机，目不转睛的看着洗衣机，这洗衣机已经有年头了，有些地方已经有些松了，转动起来嘎嗤嘎嗤直响。
　　楚明秋每年都要进行保养，这让他怀疑起小日本的产品质量，这质量还比不上前世的中国制造，他那台洗衣机跟着他东奔西走好几年，没有一点问题。
　　将怀里的东西放下，楚明秋拉过凳子坐在楚诚志对面，看着他。
　　楚诚志的目光有些闪烁，楚箐也跟着进来，楚明秋正要说话，园子里一阵喧闹，小不老叫着小平安，小平安哈哈笑着，显然这小家伙又在顽皮了。
　　“今儿好安静，在想什么？”楚明秋问道，楚诚志紧紧的抿下嘴，没有说话，楚箐有些着急，一个劲给他使眼色。
　　楚明秋轻轻叹口气：“你和你爸爸很像，都掘，不知变通，将来你会在这上面吃苦头。”
　　“我们没错。”楚诚志突然冒出一句，楚明秋稍稍愣了下，含笑问道：“为什么？说说你的理由？”
　　“如果我们错了，为什么要放我们？”楚诚志质问道。
　　楚明秋摇摇头：“这个理由不成立。”
　　“为什么？为什么不成立？”楚诚志态度稍稍有些激烈，楚箐受托着下颌秀眉微皱，不满的瞪了他一眼。
　　“不要激动，”楚明秋微微摇头：“咱们今天讲道理，我没有把你关起来，也没有不准你讲话，你说是吧。”
　　“我，”楚诚志态度稍稍和缓，依旧掘犟的说道：“我们的路线如果错了，一定会被打成右派，要么去劳改农场，最好也是监督劳动，可现在一点事都没有，这说明我们的路线是对的。”
　　这个结论不是楚诚志的，自从那天联动领袖们参加会议回来后，他们大都很失望，可开始放人后，有些人受到鼓励。
　　他们在牢里讨论，认为中央这样就放了他们，说明他们的路线没有错，只是作法错了，不该反对中央文革小组，不该冲击公安部，这太冒进了，但这不代表他们的路线错了。
　　这个观点在牢里很有市场，包括楚诚志在内，很多人都赞同。
　　楚明秋还是摇头，叹口气说：“还是错了，你们被释放的真正原因还是因为你们的身份，你们多数是红五类，是高干子弟。”
　　楚诚志脖子一梗便要反驳，楚明秋再度摇头，楚箐连忙插话：“为什么呢？”
　　“其实很简单，你爸爸楚宽元不过是个区委副书记，算起来不过处级干部，可另外一些人，比如殷红军，他父亲可是老干部，部长，还有左晋北，等等，他们的父母可是高级干部，比你爸爸的官位高多了。”
　　“有这些人在里面，你们就算犯再大点的错误，也没事，”楚明秋的语气中没有丝毫嘲讽，正色说道：“有这样的身份，即便中央文革小组也不敢下死手，这才是你们被释放的真正原因。”
　　楚诚志不信，楚明秋没有理会他的神情，接着说：“至于你们的路线，还记得吗，我以前就告诉过你们，你们的路线是错误的，文化大革命，如果你们是对的，造反兵团就不会兴起，早就被打翻在地，再踏上一支脚了。”
　　说到这里，他叹口气：“还记得那篇影响很大的文章《出身论》吗？中央文革小组戚本禹已经公开表示，这是一篇大毒草，陈伯达也说了，这是大毒草，我估计遇罗克会被捕，他恐怕就没这么容易出来了。”
　　《出身论》自从刊发后，影响极大，不但在燕京流传，还传到全国去了，很多人公开表示支持。
　　发表《出身论》的《中学文革报》因此名声大振，甚至有燕京纸贵之感，几万份报纸很快便卖光了。
　　但很快，他们便感受到中央文革的压力，中央文革派专人找到他们，告诉他们大方向错了。
　　这已经是很严重的警告了！大方向错了，那就意味着路线错了，最后这张报纸只出了六期便停刊了。
　　可六期，便发了四十多万份，在这个时代，一个油印小报，有这样的成绩，已经足以令人震惊。
　　当然这些不是他打听来的，而是小八告诉他，这让他非常担心，小八居然还是搅合进去了。
　　小八却觉着没事，他只是在外围工作，作了些跑腿的事，应该不会有大事。
　　可楚明秋依旧还是担心。
　　“文革已经一年了，你们有没有梳理过这一年的发展历程？”楚明秋问道。
　　楚诚志茫然的摇摇头，楚明秋轻轻叹口气：“毛主席说过要善于总结经验教训，过去一年多的发展，联动从兴旺到衰落，想想红八月时，你们联动多受宠，当时你张嘴就是江青阿姨，闭嘴也是江青阿姨，现在为什么要反对她呢？”
　　楚诚志想起来了，当时他可不是这样，不管说什么，张嘴就是江青阿姨，想起这些，他脸色微红。
　　楚箐看着他尴尬的样子不由噗嗤一笑，随后又担忧的看着他。
　　楚明秋正要接着说，忽然觉着这样是不是太简单了，以这小子的掘劲，恐怕还不能接手。
　　“这样好不好，你这段时间先不忙着出去，你把这一年你们老红卫兵作过那些事，受到那些上级的支持，你都写下来，梳理下，你看好不好？”
　　楚诚志迟疑，半响才点点头，楚明秋轻轻舒口气，起身说道：“把这些洗完，好好休息下，听说这拘留所都快挤沙丁鱼了，恐怕你也没休息好，好好休息下。”
　　楚明秋走了，楚箐看着他，楚诚志和她对视一会，然后沮丧的垂下头，楚箐这才开口：“哼，当初叔爷不让你去，你非要去，现在好了。”　　　　　楚诚志没有开口，掘犟的咬紧嘴唇，楚箐正要继续嘲讽，忽然想起刚才楚明秋的话，重重的叹口气。
　　“哥，以后别再去瞎闯了，叔爷说得好，这文化大革命是一场政治运动，咱们还太小，压根就不懂。”
　　楚诚志轻轻嗯声，楚箐重重的叹口气：“爸爸还在牢里，你要再出事，将来爸爸出来，可怎么好。”
　　一说起爸爸，气氛顿时变得沉重，半响，楚诚志才低声问：“爸爸现在怎么样了？”
　　楚箐摇头：“不知道，我和叔爷去过区里，区里说爸爸已经转给了中央文革小组，现在不能探视。”
　　又是沉默，楚诚志重重的喷出口粗气，半响才低声问：“妈妈呢？”
　　“她现在不在学校了，上个月我去学校，学校说她被调到什么写作小组去了，我也不知道她在哪。”
　　“她没来过，”楚诚志说完就知道自己说错了，夏燕怎么可能到这来，果然，楚箐摇摇头，过了会，他重重的吐了口唾液：“哼，她现在倒得意起来了。”
　　楚箐忧愁的叹口气，楚诚志心里那股火苗又开始吐吐上窜，心里生疼生疼的。
　　快吃晚饭时，狗子他们回来了，狗子回来的标记很清晰，脚步沉重，大呼小叫的，一阵风似的穿过园子，奔回自己的房间，到了他的小院，立刻看到楚诚志，于是闯进他的房间。
　　“嘿，小子，回来了。”狗子很不客气的在他肩上狠狠拍了巴掌。
　　楚诚志一咧嘴，狗子一屁股坐在他旁边，顺手端起杯子，咕咕，几下将水喝下去。
　　“给我说说，拘留所是什么样？”　　　　　　　　　　　　　　　　　　楚诚志苦笑下，倒是不生气，狗子就这样，进局子对他而言，压根不是什么事，甚至还可能是件值得夸耀的事。
　　楚诚志咕哝道：“你进去就知道了。”
　　狗子大笑，在他肩上再度拍了巴掌，楚诚志一咧嘴，不由怀疑这家伙是不是借此机会打自己。
　　“我才没这么傻，你小子，哥给你说过多少次，你不信，结果怎么样，你呀，还不知道哥这家伙，老奸巨猾，不听他的自然要吃亏。”
　　楚诚志不想聊这个话题，便问：“狗哥，听说你们军训，军训好玩吗？”
　　狗子摇摇头，一脸失望：“一点不好玩，整天就是向左转向右转向后转，一点意思都没有。”
　　在军训之处，很多同学对军训极其向往，可经过这近一个月的训练，那点热情早就消磨光了，加上造反兵团分裂，政治斗争激烈，同学们的热情很快被吸引过去，整天不是游行便是辩论，严重影响了军训。
　　狗子嘴快，叽里呱啦的，很快将最近学校发生的都倒出来。
　　“这朱洪也真是，哥给他出了多少好主意，他傻乎乎的什么都不干，这下好玩了，唐刚带了帮人另立门户，成立了个什么红革盟，这各校夺权。”
　　“你们学校也夺权？”楚诚志立刻问道。
　　狗子轻蔑的笑道：“谁敢！！！哼，敢在我们学校夺权，不把他打得满地找牙，我跟他姓。”
　　十一中也有部分人参加了红革盟，可谁也没敢在十一中夺权，十一中的权力依旧掌握在叶青山手中，当然四十五中更不说了。
　　晋西北曾经想参加红革盟，刚刚露出点风声，虎子立刻找到他，警告他，如果他敢分裂四十五中红卫兵，那就要对他采取专政。
　　勇子虎子很快召集全校连排长开会，告诉他们，四十五中支持文化大革命，支持军训，现在所有的一切都以军训为中心，除非上级要求，红星纵队才会去游行，要统一思想，统一认识，在全校开展反对分裂活动。
　　勇子此举受到胡自强和姜大伟的支持，姜大伟也找各班的积极分子开会，要求他们旗帜鲜明支持校革委会。
　　一系列动作下，四十五中依旧是铁板一块，红星纵队依旧统治整个学校，楚明秋授意勇子，干脆将所有老师全数解放，由老师协助军训队对各排进行军训。
　　此举再度受到胡自强和姜大伟的支持，老师们全数洗澡下楼，这在全市尚是首例，当然，那些右派老师依旧没有安排工作，只是让他们每天到学校参加政治学习。
　　楚明秋在背后操作的这一切，四十五中是他最看重的学校，可以说是他的警卫员不为过，这个学校绝不容分裂，现在楚家大院的秘密更多了，随便损失一点，都会让他痛切心扉。
　　晚上，众人看到楚诚志回来，又是一阵闹腾，倒没有谁说他，多数是向他打听拘留所里的事。
　　楚明秋在检查所有人功课后，把狗子留下来，问他前院姓白的一家的情况，狗子摇摇头，他知道的不比楚箐多。
　　问过狗子后，楚明秋到园子里看着众人训练，现在他是总教练，勇子虎子狗子则是教练。
　　“明子，咱们前院的白家，你知道吗？”
　　看到明子，楚明秋又涌出点希望，把他叫到边上问，明子也同样不清楚，他这段时间白天在学校军训，晚上回来便到后院来，没有与那白家有什么交集。
　　“我去把大小武叫来，问问他们。”
　　明子很快将大小武叫来，大小武知道得稍微多点。
　　“这白家是市里的，新上来的造反派，他家老大白向东在铁附五中念高三，老二白中原在铁附五中念书初一，大姑娘白璐在铁附五中念高一，小丫头白雯在铁附五中念初一。”
　　小武笑道：“他家老二和小姑娘是一对龙凤胎。”
　　“他家老大和大姑娘在学校是联动还是造反兵团的？”楚明秋问道。
　　“造反兵团的，现在是红革盟的。”大武答道：“这家人很傲，我跟他们打招呼都不理会，也没见他们在园子里玩，哦，对了，薇子昨天回来了，他三哥领她回来的。”
　　“她活该，听说她爸妈的事升级了。”小武有些幸灾乐祸的叫道。
　　“升级了？”楚明秋有些纳闷，收拾薇子的爸妈是因为薇子，女债父还，天经地义，罪名都是栽赃的，应该不难查，怎么会升级了呢？
　　“我也不知道，前段时间还在胡同里扫大街，这几天扫大街的换人了，她三哥前几天给她爸妈送衣服，说是成立了专案组，好像是什么苏修特务。”小武皱眉思索着。
　　整个楚家大院，燕行宽算是一个特立独行的人，整天在家琢磨电子电路，几乎看不到他出来玩，也没见他有什么其他爱好，好像生活里就只有电子电路。
　　楚明秋在心里叹口气，暗自摇头，这燕家可真够倒霉的，可在心里他一点不后悔，当时若不将薇子的威风打下去，楚家还真不一定能保住。
　　堡垒最容易被内部攻破！
　　这个时代，只要查，总能查出点东西来。
　　楚明秋不知道薇子父母为什么，不过，他可以感觉到，她父母的问题估计不是他栽赃的问题，那些问题不过小菜一碟，上面稍微查一下就明白了。
　　忽然他想起纪思平，纪思平不是宣传部的吗，薇子父亲也是宣传部的，应该知道点东西。
　　于是他转身回到房间给纪思平打电话，还好，纪思平很模范的在办公室勤奋加班，听到他的问题后，问了这薇子父亲与他的关系，然后才说：
　　“他的问题比较严重，是历史问题，当初在香港他有投敌行为，后来到延安，审干时便没有查清楚，这次被揭发出来，他老婆是地主的女儿，三十年代在上海读书时参加过托派，抗战开始后，还参加过国民党组织。”
　　楚明秋万万没想到，燕家还有这样的问题，这俩人应该是俩文人，怎么会有这样的事？居然还有历史问题！
　　想了想，觉着还是不要将这事告诉燕家兄妹，有些时候，不知是福。
　　接下来几天中，楚明秋都没有出去，每天例行公事似的出去走一圈，早早的便回来了，大街上依旧闹轰轰的，没什么变化，变化的只有口号和标语，偶尔有两个新人被拉出来游街批斗，他对这些没什么兴趣。
　　买了些菜回到家里，现在已经是四月底，马上要五一了，市面上繁荣了许多。
　　“叔爷，啥时候我们进山一次，行吗？”楚箐跑过来，蹲在他边上，帮他理菜。
　　对这小丫头，楚明秋也很无语，恨不得抽自己两耳光，小丫头对这事彻底上心，这已经是第三次说这事。
　　“小箐，你可要想清楚，山里很苦，没有自来水，只能睡土炕，还有，只能吃窝头，整年见不到肉，只有在过年时才可能有肉，还有，你打算进山多久，要带多少衣服，夏天的，冬天的，都要带吗？还有,山里洗澡很不方便，恐怕一个月才能洗一次，甚至连一次都不行，..”
　　楚箐这下犹豫了，小脸变得苦不堪言，楚明秋不给她思考的时间，换个话题问：“你哥写完了吗？”
　　楚诚志开始以为这些东西很简单，可写出第一遍后，楚明秋随口问他几件事，他都忘记了，于是回去又重新写，这五六天过去了，眼看着再过两天便是五一了，也不知道他写完没有。
　　楚箐摇摇头：“不知道。”
　　显然这段时间，她都在思考这事，楚明秋忍不住微微摇头。
　　午饭过后，将几个小家伙赶到床上去午睡，楚明秋到楚诚志这来了。
　　楚诚志躺在床上，翻看着这几天的成绩，偶尔还皱眉想想，听到楚明秋在外问，连忙起来。
　　楚明秋推门进来，楚诚志坐在床边望着他，楚明秋看看房间，房间里有点乱，训练用的衣服胡乱的堆在椅子上，他微微摇头，将衣服挂起来，然后将椅子拉过来，示意楚诚志过来，坐在桌边。
　　“怎么样，写完没有？”
　　楚诚志将本子递给他，楚明秋接过来仔细看了一遍，还不错，这次没漏下什么。
　　“说说吧，梳理总结后，有什么想法？”楚明秋问道。
　　楚诚志神情中有几分迷惑：“这有用吗？”
　　楚明秋笑了笑：“你说呢？毛主席说过，总结经验是最重要的，毛主席一生都在总结经验，所以才能领导中国革命走向胜利。”
　　楚诚志想了想还是摇头：“叔爷，我想去学校看看，很长时间没去了，也不知道学校怎么样了。”
　　“我打算给你转学。”楚明秋说道。
　　楚诚志神情坚决的摇头：“不，我不转学。”
　　“淀海太远，上学不方便。”
　　楚诚志还是摇头：“不，我不转学。”
　　楚明秋微微皱眉，楚诚志神情掘犟的望着他。
　　“为什么呢？”楚明秋语气温和，楚诚志不说话，那股犟劲依旧。
　　“好吧，你要不愿意，我也不勉强，”楚明秋决定先让一步，楚诚志这个年龄正处于叛逆期，不能用强。
　　“好，现在我们说说这东西，”楚明秋拍拍本子说道，楚诚志向前凑了下，楚明秋将本子交给他。
　　“文化大革命是去年五一六通知后开始的，而红卫兵是五月底出现的，不过，整个五月和六月，红卫兵没有多大影响，你说是吧。”
　　楚诚志想了想，觉着那时候自己已经参加了红卫兵，可要说有多大影响，好像是这样，便没有反对的点点头。
　　“这个时候的红卫兵，还只在校园内，很快工作组进入校内，开始指导校园内的文化大革命，对吧。”
　　楚诚志再度点头，楚明秋轻轻叹口气：“可工作组进校后，红卫兵受到压制，部分学校的红卫兵还差点被解散，但部分学校的红卫兵坚持下来，并与工作组对抗，是吧。”
　　楚诚志点点头，楚明秋问道：“第一个问题，红卫兵为什么敢与工作组对抗？”
　　楚诚志扬头叫道：“我们是正确的，工作组执行的是刘少奇的修正主义路线。”
　　楚明秋露出一丝嘲讽：“六月的时候，刘少奇可还是国家主席，不是修正主义分子。”
　　楚诚志微怔，随即反驳道：“可他们压制群众运动，是错误的！”
　　“还是错了，”楚明秋摇头说：“真正的原因是，中央文革小组在暗地里支持红卫兵，红卫兵因此才敢与工作组对抗。”
　　楚诚志若有所思，想起了好多事，对，那时候，有高年级同学消息好灵通，中央有什么动静，他们很快便知道了。
　　“其实真正的原因是，工作组是刘少奇派出来的，而刘少奇是文化大革命的目标之一，中央文革小组知道这点，所以，他们才支持你们，明白吗，臭小子。”
　　楚诚志没有反驳，接下来，楚明秋将每个阶段，红卫兵的行动都与文化大革命的目标，计划联系起来，一一分析给楚诚志听。
　　“你们把群众发动起来，你们的价值就用尽了，文化大革命的目标是党内，是走资本主义道路的当权派，你说这走资本主义道路的当权派都是那些人？
　　没错，就是你们那些老红卫兵的爹妈，你们不可能却揭批自己的爹妈，于是造反兵团应运而生，连续几次武斗，中央文革小组都在暗中支持造反兵团，城北区，武斗打死了人，都没事，这是为什么？
　　答案很简单，那场武斗造反兵团赢了，反之，中央文革恐怕就要干涉了。”
　　楚诚志脸色煞白，重重的喷出口粗气，楚明秋叹口气：“其实，你完全不懂，但单倥他们懂，你看看老红卫兵在八月发的几个通令，仔细想想就明白了。”
　　楚诚志多数时候都在听，慢慢的这家伙的脑子动起来，提出不少问题，楚明秋也一一分析解释。
　　两个小时下来，楚明秋说得口干舌燥，将一壶茶喝干，他起身提起水瓶倒水，楚诚志眉头紧锁，脸色煞白，茫然的盯着本子，知道他已经懂了些了。
　　“再说那些老干部，他们清楚吗？”楚明秋接着说道：“如果说在六七八月时还没看清楚，到了九十月时，他们完全清楚了。
　　他们的政治斗争经验丰富无比，所以，他们才支持你们成立联动，联动其实是他们实现自己政治目的的工具。”
　　“就冲这点，联动的政治目的就不可能实现，因为这意味着中央文革小组失败，中央文革小组失败，就意味着毛主席失败，这可能吗？根本不可能。”
　　“你们被释放，并不是说你们的路线是正确的，相反你们的路线与文化大革命背道而驰，可你们倒底被释放了，为什么呢？”
　　“原因很简单，你们当中有些人的父母还没被打倒，他们毕竟是南征北战，杀出来的，在党内军内有强大的影响力，他们绑子上殿，政治影响很大，再说了，你们就是一帮毛孩子，放了也没什么，这才是放你们的真正原因。”
　　楚明秋说完了，今天他说了很多，比以往说得要深一点，可最根本依旧不敢讲，之所以讲这么多，就是担心，他直觉告诉自己，这事恐怕还有周折，老红卫兵并不会这样简单的接受退出舞台的命运。
　　从楚诚志这里出来，他上排练厅去看看，刚进院子便撞见小平安，小平安抱着个篮球在院子里玩耍，这篮球是他的生日礼物，小平安的生日在四月八日。
　　小平安看到楚明秋非常高兴，将篮球扔过来，楚明秋接过来拍了几下，又扔给他，小平安没有接住，迈着小短腿追过去。
　　楚明秋则在窗户口看了看，楚箐小不老和小静蕾都在里面，三人各自占着一面，都在压腰，楚箐和小不老作得很认真，小静蕾则是玩，压一会，四下看看，看到窗户外的楚明秋，冲他做个鬼脸，楚明秋只是笑了笑。
　　腿上挨了一下，扭头看着是篮球落在脚边，他扭头看去，小平安正冲他乐，他也笑了笑，拣起来篮球在地上拍起来。
　　左右运球，穿裆运球，身后运球，运了一会，他抬头看小平安，小平安睁大眼睛，满脸惊奇。
　　楚明秋将球抛给他，小平安抱着球，试图学楚明秋这样，可没两下，球便跑一边去了，他拣起来又拍，可没两下，又跑了。
　　他很苦恼的看着楚明秋，显然不知道怎么办。
　　楚明秋过去蹲在他面前说：“我练这个练了十年，你要象我这样，只有不断练习，先练简单的，就这样。”
　　说着结果球，很简单的拍起来，小平安看着他拍球，楚明秋将球收起来，又说：“就这样拍，拍上几年，等你长高了，再增加难度。”
　　小平安点点头，接过球开始拍起来，楚明秋轻轻拍下他的小脑袋，他压根不理会，专心的盯着球。
　　楚明秋转身出来，打算上前院，半道上遇见楚诚志，楚诚志有些无聊的在园子里闲逛，看到楚明秋，楚诚志上来说他明天想上学校去，楚明秋略微沉凝便答应了。
　　“到学校后，多看，少动，少说话，可以吗？”
　　楚诚志点点头，楚明秋凝视着他，半响才拍拍他的肩走了。
　　前院很安静，几家人都关着门，楚明秋看了看紧闭着的白家门户，门前干净了许多，回廊上堆了些杂物，将整个环境破坏了很多。
　　窗户上挂着窗帘，里面什么都看不到，楚明秋下来，打开古家的门，开始打扫房间，以前他每周来通通气，打扫一下，近一个月，他每天忙着收破烂，压根没时间过来，今天过来顺便就打扫一下。
　　忙活了一个多小时，看看时间，正准备回去，田婶从外面进来，看到楚明秋，田婶露出笑容。
　　“我就知道你该来了。”田婶笑道，楚明秋也笑了笑，心里清楚，田婶恐怕已经察觉到他有很多秘密，只是不知道具体情况。
　　楚家大院这半年动作不小，不说排练厅了，就说东西院都动工了，如果不是没有什么事，他会作这些吗？尽管他对外宣称是修杂物间，可田婶什么人，有长期斗争经验，多少也猜到一点。
　　楚明秋没有绕弯子，也没去接田婶手上的东西，直接问道：“这白家是什么人？”
　　田婶摇摇头：“这家人啊，算大号的薇子吧，那男的张嘴就是语录，闭嘴便是江青，哼，比红八月时薇子还厉害。”
　　楚明秋眉头紧皱，这样一个人住到楚家大院来，将来恐怕要有不少麻烦。
　　“这家人挺傲的，从来没与我说过话，我也没理会他们，”田婶神情中颇为不屑。
　　可楚明秋却知道，田婶是个极好相处的人，如果她都觉着这人不好交往，那这人恐怕就真不好交往。
　　“他们家在那工作？”楚明秋问道，田婶摇摇头：“不清楚，听他们吵架，男的好像在什么局，男的老说局长啥的。”
　　“他们吵架？为什么吵架？”楚明秋敏感的问道，田婶再度摇头：“好像那女的说男的不干净啥的。”
　　楚明秋点点头，随即又问：“他们经常吵架吗？”
　　田婶想了想笑道：“应该是，这才搬来几天，他们已经吵过两次了。”
　　“女的在那工作？”
　　“纺织厂。”田婶回答很快。
　　联想到大小武说四个孩子，楚明秋基本可以判断这家人原来是纺织厂的，纺织厂是燕京的老企业，与其他类型的企业不同，这类老企业一般没有自己的大院。
　　四个还在都在铁附五中念书，这铁附五中不在城西区，而是在淀海区，楚明秋并不熟悉这个学校。
　　不过，田婶这个纺织厂太不准确了，燕京有好几个纺织厂，四个区都有，不过，既然他们家几个孩子都在铁附五中念书，那必定在那附近的纺织厂。
　　可问题是，他对淀海区并不熟悉，看来只有找楚宽远了解下，唉，要是楚宽元还在就好了。
　　与田婶聊了会，楚明秋问她还愿不愿搞拉杆箱，他还留着那些设备。
　　田婶叹口气，阴郁的摇摇头：“那些设备你就卖了吧，我毕竟是老党员，这明目张胆搞地下工厂，我这党籍还要不要了。”
　　对此，楚明秋也只能叹息，难怪田婶不啃再开，她依旧惦记着自己的身份，惦记着曾经奋斗和战斗的信仰。
　　以前，他压根不懂信仰这个东西，周围的人也都是娱乐圈中的年青人，他们可以喝酒，可以泡妞，可以蹦迪，想的是如何成名，至于其他，没见过。
　　可在这一世，他遇见了古震，遇见了孙满屯，遇见邓军，他们都是有坚定信仰，即便身受冤屈，可依旧矢志不渝，坚信共产主义社会主义。
　　最初，他压根不理解，甚至在心里嘲笑，可慢慢的，他开始产生敬佩，特别是出去串联后，他走了半个中国，这半个中国在未来是中国最富裕的地区，可现在如此贫穷。
　　上有天堂，下有苏杭；立刻现在的苏州是如此贫穷，原因在那？仅仅是政府的政策错误？
　　原来他会这样判断，现在他不这样认为。
　　田婶不愿再作拉杆箱，楚明秋一直保留着那些拉杆箱生产设备，即便楚宽远四下找生产设备，他依旧没给。
　　田婶还跟以前一样，聊了会，大柱和二柱回来了，大柱和他打个招呼便开始作风筝，二柱则边整理蜡光线边和他说话。
　　自从被皮箱厂解雇后，田婶又开始推车四下叫卖，家里的生活倒没以前那样困难，生产拉杆箱让田婶赚了五六千钱，在这个时代，应付几年没有问题。
　　“白向东不常回家，白璐和双胞胎每天都回来，公公，他们怎么啦？”二柱纳闷的问道。
　　楚明秋微微耸肩：“没什么，院子里来了新人，咱不是得摸摸他们的底。”
　　二柱没有多想，他笑了笑：“嘿嘿，要不了几天，他们便知道公公的大名了。”
　　楚明秋没有笑，不过神情却有几分凝重，这是个奇怪的时代，到处都是告密的，小人物可以掀翻天，所以，他对出现在身边的每个陌生人都充满警惕。
　　晚上，他把虎子勇子狗子水生等人叫到屋里来，告诉他们对白家要警惕，要注意他们的动向，随后他检查了前院到后院的小门，确认这道小门没有问题，这道小门是困难时期建的，最近几年很少关，现在他要关门了。
　　告诉了孩子们后，他又给小赵总管夫妻和牛黄豆蔻讲了白家的事，提醒他们注意白家，若白家要问什么，特别是后院的房子，一定要告诉他们，后院已经住满了。
　　把门上锁，他也通知了田婶，田婶很理解，倒是二柱不太理解，闹嚷着以后到后院来不方便。
　　即便如此，他还是不放心，第二天在院子里走了一圈，检查了东西两院的库房，看看锁头，检查下外面，又进去看看，有没有漏水。
　　看完之后才关上门，出来经过燕家时，燕家的门正好开了，燕行宽推门出来，抬头看见楚明秋，燕行宽张嘴欲言，可又闭上了。
　　楚明秋却看见了，便停下脚步问道：“有什么事吗？”
　　燕行宽略微迟疑便问：“你那个电动车还在弄吗？”
　　楚明秋微怔，随即摇头：“这段时间太忙，没有弄，怎么？那个放大器弄好了？”
　　燕行宽点点头，随即又摇头：“我弄了一个，功率应该比以前要大三倍，可不知道行不行。”
　　“成，那天我们来试试。”楚明秋说完正要走，忽然想起一事，转头看着他：“听说你爸妈成立专案组了？”
　　燕行宽脸色一暗，楚明秋叹口气：“没什么，你们自己要作好，其实，没事，我妈更惨。”
　　燕行宽神情更加灰暗，楚明秋心里苦笑，暗骂自己多嘴，别看薇子挺让人讨厌，可他却着实欣赏燕行宽。
　　“我的意思是，爸妈的事归爸妈，你们自己先过好，别太操心了。”
　　燕行宽轻轻的嗯了声，楚明秋又安慰了两句，然后逃也似的出了西院。
　　燕家被彻底打翻了，这后果出乎楚明秋的意料。
　　回到后院，楚明秋在房间里坐了很长时间，他首次觉着自己有点过分，对燕家是不是太狠了点。
　　良久才轻轻叹口气，给楚宽远打电话，可等了一会，回话说楚宽远不在，他只好叹口气，想了想又给纪思平打了个电话，问他知道轻工局的一个叫白泽军的人不。
　　“知道，这人原来是三纺的一个车间主任，四六年参军，参加过抗美援朝，五六年转业到二纺，在工会干什么活，后来调到三纺，担任车间副主任。”
　　“这不是降级了吗？”楚明秋有点纳闷。
　　“对，是降职了，”纪思平的声音不大，但很清晰：“听说是因为生活作风问题，你见过他老婆没有，典型的农村妇女。这人以前是三纺的造反派，前段时间调到轻工局，担任轻工局的一个什么科的科长，在轻工局里算一号人物，这人怎么啦？”
　　“没什么，他住进楚家大院前院了，你知道的，我对住进楚家大院的人都要摸下底。”
　　电话里传来纪思平的轻笑：“也对，现在你那秘密不少，嗯，这人你要小心，对这人，我暂时没办法，先防着吧。”
　　楚明秋也笑了笑：“我也没打算对付他，只是想知道这是个什么人，嗯，帮我打听下他的底细。”
　　“成，没问题。”纪思平说道：“对了，咱们那展览还是得办，你得弄点东西过来。”
　　“放心吧，过两天，我给你拉一车去。”楚明秋笑呵呵的答道。
　　楚明秋这几天有些懒散，但也没忘记清理，在造纸厂和炼铜厂不过是粗选，剩下的恐怕要花上几年时间来清理，不过，清理出一些价值较低，没有问题。
　　
　　第七章　楚宽远的生意

　　楚宽远是不在家，而是在淀海的校办工厂里，顾三阳他们回来已经有半个月了，顾三阳去了天津，随后又去了上海。
　　在天津，他们找到可以生产切割机的厂，可厂里停产了，工人们整天游行示威，生产已经完全瘫痪。
　　不得已，他们又去了上海，奔波半月，总算买到了，可要把这些设备拉回来，又是件大麻烦，在铁路上办货运，如果按照正常排队，要等一个月，还不一定有车皮，他们费尽心机，好容易才让提前了半个月，所以，他们现在才回到燕京。
　　杨满堂柳长林比顾三阳回来得要晚两天，他们是空手而回，东北已经乱成一团，他们在沈阳长春，跑了十几家工厂，所有工厂的回答都是，不知道什么能发货，让他们等着。
　　俩人后来干脆跑到内蒙去了，内蒙也一样，俩人找了很多工厂，可惜工厂都乱糟糟的，厂里的人压根不知道什么时候能出产品。
　　楚宽远将几个主要核心人员召集在他们的厂里，拉回来的机器已经安装调试完成，现在就剩下原材料了。
　　“现在咱们万事俱备，就欠东风了，”楚宽远叹口气看着大家：“大家都说说吧，两个问题，第一个是原材料，第二个是工人，要不咱们自己动手，缝纫机就有五台。”
　　黄诗诗看着五台缝纫机：“这一路上我都在想，五台是不是少了点？”　　“不少了，豆蔻姐她们搞这个时，才两台，最多时也不过四台，知道她们每天生产多少皮箱吗？三十个，每个赚十元，这还是出厂价。
　　瘦猴他们出去最高卖五十，咱们要把成本控制在二十以内，卖四十，每个可以赚二十，黄诗诗，算算看，咱们每天可以赚多少，六百，三十天，就是一万八。”顾三阳说着就有些兴奋：“比得上部长工资了，你还不满足。”
　　黄诗诗叹口气：“可惜没原料啊。”
　　顾三阳眉头紧皱，也深深叹口气，杨满堂想了下问：“要不，咱们上塑料厂去问问，万一他们要零售呢。”
　　石头将烟头扔掉：“我看行，对了，咱们可以先不出面，让小叔帮忙，打听下，咱们不是校办工厂吗，都是工厂，有什么不行的。”
　　“对呀。”柳长林也赞同道：“咱们也是公家单位，有什么不行的，再说了，咱们这虽然是假的，可若连个塑料厂都混不过去，还瞒得过警察？”
　　此言一出，众人齐齐点头，这连一家工厂都骗不过，还骗什么警察。
　　“对，不用让小叔出马，咱们自己去办。”黄诗诗压根不认识楚明秋，仅仅只是知道这个人曾经为楚宽远出手打架，但加入这个团体后，她很快便知道，小叔楚明秋虽然从未加入这个团体，但却是这个团体的导师，受到所有人的尊敬。
　　“好吧，”楚宽远说道：“书生，明天，我和你一块去，带上介绍信和工作证。”
　　顾三阳点点头，楚宽远又说：“下一个问题，是我们自己干还是另外找人？”
　　黄诗诗首先发言，她靠在缝纫机上，纤细的手指夹着支烟：“就五台缝纫机，咱们一人一台都不够，还用得着找人。”
　　石头摇头：“让我弄这玩意，门都没有。”
　　顾三阳和杨满堂也面露难色，柳树林倒无所谓：“我可以，不是还有拉杆吗，我可以弄那个。”
　　“书生，你还是负责财物，”楚宽远略微思索便说：“山里的事还得花时间，我必须强调一句，如果将来有什么事，山里和小叔，无论如何也不能讲。”
　　“放心吧，”顾三阳点头，石头目露凶光：“谁敢说出来，别我白刀子进去，红刀子出来。”
　　“石头和地主，你们还是负责销售，以后，销售分两块，粮油肉菜，拉杆箱，分成两块，至于工人，咱们可以另外找，问问兄弟们，他们家里有没有人愿意干，当然，以后，咱们讨论事，要避开下面的兄弟，必须注意保密。”
　　黄诗诗思索着说：“前两天我遇见周玉凤和王彩霞，她们原来与我都在山西插队，现在跑回来参加文化大革命，要求返城....。”
　　文化大革命开始后，大批知青私自返回城里参加文化大革命，其实，他们的目的是为了返城。　　
　　楚宽远摇头：“不行，小叔说过，这些知青迟早会被遣返回农村，一旦出什么事，咱们会背上破坏上山下乡政策的罪名。”
　　“屁的上山下乡，还再教育。”黄诗诗轻蔑的嗤笑道，却没有再开口。
　　“我看可以，比那些家庭妇女可靠，”顾三阳却表示反对：“至少他们口风紧。”
　　“不一定。”石头淡淡的说。
　　“我们大院也有几个回来的知青，我觉着可以试试。”柳长林说道。
　　“我也觉着可行，”杨满堂也点头：“他们在农村锻炼过，知道的事多，不象胡同里的小市民，挣点钱就满世界嚷嚷，咱们这工厂要不了几天就全燕京有名了。”
　　这话有点刺耳，石头的脸色有点不好，瞪着杨满堂，杨满堂马上意识到，立刻补充解释道：“我没别的意思，咱们要找那些口风紧的，那些知青在农村吃过苦，口风要紧些。”
　　“没人多想，”楚宽远立刻看了眼石头，石头不满的哼了声，即便在这个小团体中，大院胡同也是个比较禁忌的话题。
　　“这样吧，我再想想，咱们也不需要多少人，黄诗诗算一个，剩下四个，也不需要多少人，咱们多留意下，看看身边的人。”楚宽远说着站起来，这表示今天的会结束了。
　　众人纷纷站起来，七手八脚的将东西收拾好，楚宽远的院子并不大，改造后这里也不宽，除了办公室卫生间，其他就剩下一间小库房。
　　大家也没多话，楚宽远叫上顾三阳，俩人回家，经过杂货铺时，售货员叫住楚宽远，告诉他今天他小叔有电话找他，楚宽远拿起电话就打回去，接电话的却是小赵总管，小赵总管告诉他楚明秋不在，出去了。　　
　　“小叔看来有事找你。”顾三阳说道，他们都知道楚明秋没事不会给楚宽远电话。
　　楚宽远低着头没有吭声，顾三阳也没再多嘴，回到家里，俩人略微商议，换了身很普通的工作服，楚宽远找出介绍信，从中挑出一份，然后小心的落上日期。
　　“行了。”楚宽远将介绍信抖了抖，小心的装进信封，俩人又互相检查了下，然后才出门。
　　骑着自行车，穿过街道，遇上两拨游行的人，和一波在大街上辩论的人，俩人面无表情的躲开他们。
　　到了塑料厂，厂里很安静，没有机器的轰鸣，俩人问门卫，门卫懒洋洋的指点了销售科位置。
　　销售科房间的门开着，房间里有三个人，三人都在看报，看到俩人在门口，三人也没理会。
　　“同志，伟大领袖毛主席教导我们，抓革命，促生产；请问，销售是在这里吗？”楚宽远问道。
　　三人扭头互相看看，边上一个略微有点秃顶的中年人放下报纸问道：“毛主席教导我们，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利；你们是哪里的？”
　　楚宽远连忙掏出介绍信：“我们工业中学校办工厂的，这是我们的介绍信。”
　　秃顶中年人接过来扫了眼便还给楚宽远，然后问道：“你们有什么事？”
　　“按照毛主席指示，学校要学工学农，我们学校办了个校办工厂，以方便学生到工厂实习，我们是来联系买塑料。”
　　楚宽远说着掏出香烟，他的香烟就是大前门，给每个人发了根，三人也没拒绝，正要开口，从门外风风火火的进来个中年女人，女人有点胖，看着很敦实。
　　“我说孙科长，你们的大批判讲稿写好没有，大字报写完没有。”
　　女人的嗓门很大，半个走廊都能听见，楚宽远和顾三阳连忙向边上让了一步。
　　“小王，”秃顶中年人对面的中年人冲对面叫道，他放下报纸：“胡大姐，别急，大批判材料已经写好了，你看看。”
　　敦实女人一把抓过去：“我看什么，你又不是不知道，后天，局里面要开批判大会，你们可得准备好。”
　　“放心吧，胡大姐，”中年人连忙说道，对面房间的门开了，一个穿着旧工作服的年青人出来，楚宽远向里一看，里面桌上铺着白纸，旁边的绳子上还挂着几张已经写好的大字报。
　　“小王，写好了吗？胡大姐催来了。”科长问道，小王连连点头：“已经写好三张，还差一张，正在写，马上就好。”
　　“好，我就知道，你们肯定让小王写，就他那笔字，咱们厂挑不出第二个。”胡大姐一拍大腿，兴高采烈的说着便向对面去了。
　　等她刚出去，那秃顶中年人才对楚宽远说：“你们来买塑料，科长，库房里还有没有？”
　　“嗯，有，皮箱厂已经有几个月没来了，”科长思索着说：“咱们厂上季度的计划没有完成，上次局里开抓革命促生产会，任主任都说了，生产还是要继续，这几个月的产量都没达到计划，对了，你们打算买多少？”
　　楚宽远心里一喜，正要上前，顾三阳抢先一步，满脸堆笑：“科长，我们也是第一次，也没经验，不知道这是怎么卖的？是按米卖吗？”
　　“呵呵，”科长和俩人都乐，秃顶中年人说道：“咱们按件卖，不论米，一件三百米，一件二百块。”
　　（以前豆蔻去买时，是一千米七百，很多书友提出这不合理，这里作出修改。）
　　楚宽远正要开口，顾三阳拉了他一下，楚宽远迷惑不解，顾三阳拉着他出去，到门口，才回头说：“我们先商量下。”
　　屋里三人含笑看着他们，眼中有抑制不住的轻蔑。
　　“你什么意思啊？”楚宽远十分不解的问道，顾三阳却摇摇头，压低声音说：“没什么，就是装雏，这样他们才不会防备。”
　　楚宽远轻轻哦了声，明白过来，俩人低声商议，楚宽远的意思是越多越好，顾三阳却摇头：“咱们是刚开始的校办工厂，不可能买很多，我看十件差不多了。”
　　“十件？是不是少了点。”
　　“不少了。”顾三阳说：“我担心多了，要两千块千，咱们校办工厂能有这么多钱吗？”
　　楚宽远眉头深皱，想了想，忽然想起来，神情陡变：“咱们没开车来，这么多怎么拿？”
　　顾三阳的脸色也微变：“你看小叔，要不行，联络下虎子。”
　　“虎子太嫩了，一看就不是工人。”
　　俩人愁眉苦脸的互相看着，第三个中年人提着水瓶出来，看到俩人的样子，笑了笑说：“你们好好想想，要不先少买点。”
　　中年人提着水瓶走了，楚宽远和顾三阳互相看了眼，明白的点点头，俩人转身进去。
　　“怎么样？商量好没有？”科长问道。
　　“我们先买五件行吗？”楚宽远说道，科长点头：“行，去财务科缴款，然后回来。”
　　“谢谢，谢谢。”楚宽远和顾三阳连连道谢，秃顶中年人笑道：“这批卖完了，下一批什么时候有，还不知道呢。”
　　“啊，”楚宽远佯装惊讶，连忙问：“为什么呢？不是抓革命促生产吗，怎么停产了？”
　　“停产倒不至于，”秃顶中年人正要说，科长干咳两声，秃顶中年人意识到，有些尴尬的干咳两声，不再开口，给两人开了票。
　　楚宽远和顾三阳拿着票到财务科，俩人交的是现金，财务科倒没说什么，给俩人开了发票。
　　回到销售科后，秃顶中年人给俩人开了提货单，楚宽远拿着提货单：“同志，我们今天忘记蹬三轮来了，可不可以明天再来。”
　　“可以，有这个，什么时候来都行。”秃顶中年人笑呵呵的说道。
　　楚宽远和顾三阳出来便击掌相庆，俩人完全没想到，连东北都去了，最后在这里给解决了。
　　“你先回去，我上小叔那去。”
　　高兴之后，楚宽远对顾三阳说道，顾三阳很兴奋，要一块跟着去。
　　楚宽远不好拒绝，于是俩人一块上楚家大院来，旧鼓楼大街距离楚家大院并不很远，没有多久便到了。
　　楚明秋还是不在家，赵婶在厨房忙碌，百草园里，小静蕾在跳橡皮绳，小平安在拍篮球。
　　“小平安，小叔呢？”楚宽远笑嘻嘻过去，蹲在他面前，伸手将皮球接过来。
　　小平安大怒，上来就抢，还很不高兴的踢了他一脚。
　　楚宽远呵呵笑起来，小静蕾扭头看到他，冲他叫道：“别拿他的球，要跟你急。”
　　楚宽远连忙将篮球还给小平安，摸摸他的头，然后问小静蕾：“小叔在吗？”
　　“不在。”小静蕾说着看着顾三阳，想起来，他好像来过，然后对楚宽远说：“远叔，你好久没过来了。”
　　楚宽远点头：“这几天叔挺忙的，对了，不老姐姐呢？”
　　小静蕾撅起嘴：“她在排练厅呢。”
　　“排练厅？”楚宽远有点不明白，小静蕾拉着他向里面去，到了排练厅院子，指着房子说：“就这。”
　　楚宽远和顾三阳看着大理石铺成的地面，和光洁的镜面，俩人都禁不住黯然乍舌。
　　“小叔这可真是大手笔。”顾三阳叹息着说道，小静蕾嘟囔着嘴：“小叔偏心，这是个不老的。”
　　听着小静蕾语气中浓浓的醋意，楚宽远不由乐了，笑道：“你不可以进去吗？”
　　小静蕾没说话，只是嘟囔着嘴巴，满脸不高兴。
　　楚宽远没有进去，与顾三阳站在窗外，看着屋里，屋里正播着凤霞的京剧选段，楚箐正努力模仿，也幸亏这小丫头看过不少凤霞的戏，还能记住；而小不老则蹦蹦跳跳的，象是在跳舞，林晚则在站在边上，给她作着示范。
　　林晚抬头看到窗外有人，心里有点生气，楚箐和小不老穿的都是舞蹈服，两女虽然还小，但身材已经出来了。
　　开门看，见是楚宽远，林晚不由松口气，心里暗笑，这里是楚家大院，除了虎子狗子他们，其他人谁进得来了，谁敢在这偷看。
　　“远子，你，啥时候到的。”林晚问道，看到小静蕾便明白，多半是这小丫头带来的。
　　“刚到，”楚宽远说道：“小叔不在，听说建了个排练厅，就过来看看。”
　　“那，进来吧。”林晚说，楚宽远摇摇头：“看看就行了，进去就打搅你们了，你进去吧，我们马上走。”
　　林晚没再谦让，只是看了眼顾三阳，楚宽远又连忙介绍，林晚点点头，向顾三阳打个招呼，顾三阳连忙客气一番。
　　楚宽远和顾三阳没有多待，很快离开了，小静蕾则随林晚进去了，跟在小不老身后学着舞蹈动作。
　　回到百草园路上，俩人遇见小赵总管，俩人恭恭敬敬的给他问好，小赵总管看到楚宽远很高兴，沿途都唠叨着。
　　楚宽远仔细观察小赵总管，觉着小赵总管身体还行，走路很稳健，说话清楚，思路也很清晰。
　　不过，就是变得唠叨了，一件事翻来覆去的讲。
　　到了百草园，小赵总管才停下，慈祥的看着小平安。
　　“这小家伙有点掘劲，跟小秋有点像。”
　　楚宽远随后奉承，小赵总管说着回院子去了，楚宽远和顾三阳总算松口气。
　　没有多久，狗子回来了，身上脏兮兮的，在百草园门口偷偷向里望，没有发现楚明秋，立刻飞奔而过，路过楚宽远和顾三阳时，随口招呼了声，没等楚宽远答话便跑过去了。
　　顾三阳不解的看着楚宽远，楚宽远看着他的背影直摇头。
　　“估计在外面惹事了。”
　　狗子进去后便没再出来，快六点时，楚明秋终于回来了，看到楚宽远很是意外。
　　“你怎么来了，那事没那么着急。”楚明秋说道，他以为是上午那通电话，结果让楚宽远跑了一趟。
　　楚宽远摇头说：“我这是顺路，我们在塑料厂买到原料了。”
　　这出乎楚明秋的意料，他轻轻哦了声：“居然还能买到，这倒是个意外的惊喜。”
　　三人说着走进楚明秋的房间，楚明秋给俩人倒了杯水，自己连喝两杯，然后才说：“先说说你们的事吧。”
　　楚宽远略微沉凝便说：“设备已经卖回来了，原料也买到了，剩下的都是些小东西，小叔，你看我们还要作那些？”
　　楚明秋想了下问：“工人呢？”
　　楚宽远苦笑下：“现在能确定的就两个人，剩下的我们有分歧，书生和黄诗诗觉着可以在那些回城知青中找，石头不同意。”
　　“回城知青有两个好处，两个坏处，”楚明秋说道：“好处是能吃苦，受过锻炼，有斗争经验，坏处是，他们迟早要被赶回农村，你们一旦被查获，可以轻易被扣上破坏上山下乡政策，罪名很大。”
　　“可在胡同里找，那些大妈些，嘴巴恐怕不紧。”楚宽远为难的说道。
　　楚明秋皱眉想着，顾三阳试探着说：“我觉着可以在回城知青中找，咱们找那些熟悉的，把厉害关系讲清楚，他们大部分都是黑五类子女，政治上很敏感。”
　　楚明秋没有说话，眉头深锁，他现在有点明白了，楚宽远的厂与田婶的作坊不同，田婶的作坊都是熟人，而且身份完全合法，就算有什么小纰漏，也不会有什么。
　　但这一切在楚宽远这里，没有，他们只要有一丝纰漏，很可能便是灭顶之灾。
　　“庄姐和邓姐都告诉我，在北大荒，最凶恶的，不是管教，而是身边的右派同仁，他们为了一点点利益就可能出卖你，”楚明秋缓缓的说道：“那些黑五类知青，会不会为了个表扬，便出卖你们？你们能拿得准吗？”
　　顾三阳脸色煞白，楚宽远眉头紧皱，半响没有说话。
　　楚明秋叹口气：“你手下有不少人，我以为就在他们当中找，另外，你们以后要商议什么，绝对要避开外人，包括你们的手下。”
　　楚宽远和顾三阳依旧没有开口，楚宽远有点烦躁的端起杯子喝水，顾三阳重重的叹口气。
　　楚明秋看着他们为难的样子，叹口气：“我给你们说个原则吧，第一，嘴巴紧；将来就算进了局子，也绝不开口；第二，你们要了解熟悉，关键时刻可以把握控制；第三，这人不爱张扬，行事低调。”
　　顾三阳点点头，楚宽远半响才点头，瓮声瓮气的应道：“我知道了，小叔，你放心吧。”
　　楚明秋点点头，再次提醒他们，不要将厂办大了，规模要小，账本要管好，每月对账，每月销毁一次，楚宽远和顾三阳都一一答应。
　　楚明秋然后才把白家的事告诉他们，最后说：“帮我查一下这个人，包括他在厂里的表现，是哪里人，嗯，还有，他的几个孩子都在淀海的铁附五中念书，也查一下。”
　　楚宽远满口答应，他虽然在城北区，街面上的朋友多，淀海的顽主也有几个有交情，再说了，他手下也有大院的，总能找到熟悉纺织厂和铁附五中的。　　　　
　　晚饭后，俩人告辞回家，四月天，天色已经变长，两人蹬车走在灰蒙蒙的街道上，心情十分舒畅。
　　街道上没有白天那样喧闹，大喇叭虽然还在叫，却没什么人理会，大家都匆匆向家走。
　　让楚宽远有点遗憾的是，他没有看到楚诚志，楚诚志打电话回来，他今晚就住在学校，楚宽远记得楚明秋接过电话后神情有几分忧虑。
　　转弯过了阜成门，前面有两个穿着军装的年青女人，俩人都没在意，从两个女人身边绕过。
　　“楚宽远！顾三阳！”
　　身后传来女人的叫声，俩人同时回头，两人的神情各自不同，顾三阳先是一喜，随后神情一滞；楚宽远则眉头深皱。
　　“这才几年，就不认识了。”
　　其中一个女人上来，顾三阳露出一个笑容：“是你呀，舒曼，刚才没认出来，梅雪，呵呵，穿上军装了，还是那样漂亮，听说你参加了海政。”
　　还真是舒曼梅雪俩人，舒曼的军装就是普通红卫兵的军装，梅雪不但穿着军装还戴着军帽，衣领上有红晃晃的领章，帽子上有鲜艳的五角星。
　　梅雪显然没有料到会遇上楚宽远，看着楚宽远的目光很是复杂，她心里有些埋怨，可现在也只能勉强笑了笑。
　　“顾三阳，楚宽远，没，没想到遇见你们。”
　　楚宽远没有说话只是随意的点点头，他看着梅雪美丽的面容，有点惊讶的是，他心里的隐痛没有那么强烈了。
　　他勉强笑了笑：“我也没想到，海政文工团是在淀海万寿寺吗，我经常从那过，从来没遇见过。”
　　梅雪摇头：“不是海政，谁瞎传的，是武汉军区文工团，现在在武汉。”
　　舒曼看看楚宽远又看看梅雪，笑眯眯的说：“她呀，这次是回来参加全军样板戏汇演的。”
　　“哦，你们演什么剧？”顾三阳努力活跃气氛，说来自从毕业后，除了楚宽远和黄诗诗，他几乎没与高中同学联系过，对他们的境况压根不知道。
　　“还能有什么，沙家浜，杨子荣，红灯记，老八件。”楚明秋淡淡的说道，这个时代，几乎所有戏剧都停了，只有样板戏可以演，而样板戏还只有八个剧目，燕京人便以老八件相称。
　　舒曼噗嗤一笑，自从父亲被隔离审查后，她很少笑，现在她父亲依旧被隔离审查，母亲倒是被放出来了，不过被下放到外地一家厂里劳动。
　　“远子，够贫的，”舒曼笑道：“现在作什么呢？”
　　“没什么，瞎混。”楚宽远语气淡淡的，却象没站稳似的，碰了顾三阳一下，梅雪心里很乱，没有留意，舒曼却注意到了，但她没点破。
　　顾三阳也笑了笑，不无嘲讽的说道：“我们可不能跟你们比，你们都是红五类，可以都读书，可以参军，有光明美好的前途，令人羡慕。”
　　这话一出，气氛敦实有些沉重，梅雪没有说话，每次提起这个话题，她的心情便有些沉重，她的父亲也受到冲击，要不是她父亲的老战友的保护，她说不定便被转业了。
　　舒曼苦笑下，伸出手去：“现在，咱们平等了，我们也是黑五类子女了。”
　　顾三阳愣了下，抬头看着舒曼，似乎要确认她是不是在开玩笑，楚宽远微微皱眉：“你爸是不是受到冲击了？”
　　舒曼点点头，顾三阳深深叹口气，忍不住摇头，楚宽远却笑了笑：“我小叔以前对我说，黑五类子女的规模会越来越大，当时我还不相信，现在看来，他说得太对了，咱们黑五类子女的队伍不就是越来越庞大吗。”
　　顾三阳忍不住哈哈大笑，舒曼微怔，随即忍不住摇头，梅雪深深叹口气。
　　气氛有些沉重，楚宽远不想待了想走，顾三阳却不知怎么想的，又开口说道：“梅雪，你们汇演在那？”
　　“老八件都能背了，还用看，再说，她们汇演肯定是在军队大院，你进得去吗。”楚宽远淡淡的嘲讽道。
　　“梅雪可是独舞演员，”舒曼摇头说道：“不过，她们汇演是在空政大院。”
　　顾三阳耸耸肩，楚宽远一摆车头：“天不早了，我们先走了。”
　　说完也不等顾三阳和舒曼梅雪，径自蹬车走了，顾三阳打了招呼便追上去。
　　舒曼看着俩人的背影，良久才深深叹口气，梅雪秀眉微蹙，有点不悦。
　　俩人默默的走了一段，舒曼才叹口气：“时间过得真快，一转眼都五年了，现在看到楚宽远，真的，唉。”
　　“过去的事，还说那么多干嘛。”梅雪面无表情的说道。
　　“对了，上次你说的那人，现在处得怎么样了？”舒曼问道。
　　舒曼和梅雪始终保持着联系，梅雪到部队后，先是担任群舞演员，现在则是独舞演员。
　　按照现在部队的规定，战士不能谈恋爱，可美人就是美人，在那都是美人，梅雪一到武汉军区文工团便受到瞩目，不过她的背景很硬，敢下手的不多，到去年，终于有人下手了。
　　“别说了。”梅雪苦笑下：“就跟狗皮膏药似的，不行，他家是农村的，家里全指望他，说话嗓门特大。”
　　“瞧瞧，瞧瞧，看不起劳动人民。”舒曼笑呵呵的调侃道，她忽然觉着心情很愉快，这让她有些莫名其妙。
　　“什么啊，他身上那味，隔着三尺远便闻得到，帮我出个主意，怎么回绝了他。”梅雪有些烦躁，那人是军区警卫团的一个连长，据说很受上级重视。
　　“你家里的事，他知道吗？”舒曼随口问道，梅雪摇摇头，这事瞒还瞒不住呢，怎么可能往外说呢，再说了，她现在是独舞演员，家里的事要让团里知道了，她就算不转业，也得回去跳群舞。
　　“你要不喜欢，干脆就明说，别拖泥带水的，快刀斩乱麻。”舒曼说道，梅雪重重的叹口气，愁容难展。
　　俩人说着话往家里去，汇演在三天后，今天梅雪特地请假回家，其实她家里也没人，她哥哥大学毕业后分配在徐州工作，母亲到外地医院支援去了，其实说白了是躲到外地去了。
　　第二天，楚宽远和石头开着卡车到塑料厂，同时又买了五件，楚宽远略微羞愧的告诉那位科长，回去后领导批评他了，说他胆子太小，要这样保守，何时才能实现超英赶美，那位科长大笑着给他开了单子。
　　拉回十件塑料，让众人兴奋不已，最主要的东西已经解决了，可新问题又出来了。
　　配件！特别是制作拉杆的铁和拉链，这两样东西也不好弄。
　　顾三阳在上海倒是找到了，可工厂没货，杨满堂在沈阳也找到了，可问题与顾三阳相同，没货。
　　楚宽远决定上百货公司看看，柳长林和黄诗诗跑到西单商场，算是有了，可这成本却要高出不少，黄诗诗在西单商场找售货员打听，这拉链是廊坊的一家厂生产的。
　　但拉杆的生产材料依旧没有着落，这工厂还是不行。
　　“妈的！”石头有点烦了，忍不住骂起来：“不是他娘的说抓革命促生产吗！怎么到处都是闹革命不生产了！”
　　“全国都一样！”柳长林看着堆在库房的塑料，苦笑着连连摇头。
　　“要不咱们再出去一次，我就不信了，这么大个中国还找不到东西了。”杨满堂骂骂咧咧的将烟头扔了，那样子就象马上要走似的。
　　“我看还是卖货轻松点。”石头靠在墙面上，懒洋洋的说道，他对这厂始终不是很上心。
　　“几千块钱都花了，这要不干了，那就扔水里了。”顾三阳神情坚定的看着楚宽远：“咱们九十九步都走完了，就欠最后一哈欠了。”
　　楚宽远思索着，眉头拧成一团：“我看这样吧，大家，等等，非要铁吗，咱们先用铜来作，你们看行不行？”
　　“铜？”石头眼前一亮，前段时间，丁钢的事解决后，他和楚宽远又回去帮楚明秋了，对燕京四周的炼铜厂有些了解。
　　“我看行，丰台不是有个炼铜厂吗，上次我们去时，他们正准备开工，书生，你去看看。”石头说道。
　　“行，我去一趟。”顾三阳起身对柳长林说：“我们上丰台。”
　　“行，”楚宽远点头：“石头，送货的事，你先挑起来，黄诗诗和杨满堂，你们再去这些地方看看。”　
　　楚宽远交给他们一张记录，这是楚明秋提供的，原来田婶他们就是在这些厂买原材料。
　　黄诗诗和杨满堂拿了介绍信走了，顾三阳和柳长林也走了，房间里一下空荡荡的。
　　楚宽远扔给石头根烟，俩人默不作声的坐在桌子上抽烟。
　　用力吸了几口烟，楚宽远粗鲁的骂了声，石头苦笑下：“小叔干这些事时，看上去多轻松，可轮到咱们，怎么就这么难。”
　　“难是暂时的，”楚宽远叹口气，给他打气道：“书生的想法有道理，这拉杆箱有市场，若能作起来，能挣大钱。”
　　“我知道能挣钱。”石头随意的说道：“可远子，不管是厂子还是副食品，最后都可能落得一场空。”
　　“我考虑过这个问题，”楚宽远低着头，香烟在手指中转动：“但咱们总得干点事吧，办厂，毕竟是件不错的事，如果仅仅是弄钱的话，咱们可以上红卫兵抄家物资点，那里面的东西多了，搞一票，够几年的了。”
　　石头默不作声，自从毕业后，俩人便在一起混，从来没分开过，在街面打架，称霸城北，渐渐的将事业做大，在文革前，光送货每月便有一百多的收入，加上顽主佛爷的孝敬，每月有四五百的收入，可俩人从未从这丰厚的收入中得到快乐。
　　“对了，那个韩信还在找吗？”楚宽远问道。
　　“管他的，”石头淡淡的说：“总能遇上的。”
　　被韩信插了后，楚宽远带着人，在城东区找了那小子一周。
　　石头倒没把这事放在心上，在街面上不是插人就是被插，没有大不了的，只要那小子不死，总能遇上的。
　　“办个厂，”石头苦笑下：“将来这罪名可不小。”
　　“比起投机倒把，街面上混，也差不了多少，最多也就是这九斤半，有什么了不起。”楚宽远淡淡的说。
　　石头轻轻叹口气，半响才说：“远子，”
　　楚宽远望着院子里，半响没听见他说话，有点奇怪，扭头看了他一眼，石头盯着地面。
　　良久，他才说道：“算了，你要办就办吧，这世道要好，远子，咱们能干出一番大事业。”
　　楚宽远却苦笑下：“谁让咱们命不好呢，小叔倒说过，这日子一定会变，所以，他满世界收四旧，准备将来卖大钱，说实话，若真是他说的那样，小叔肯定能作一番大事业。”
　　“小叔是条龙，只是在等机会，这样的人岂会被世道所困，他不过是暂时盘着，我敢打赌，只要这运动稍稍和缓，他便能作出一番事业来。”
　　石头的语气十分惋惜，让楚宽远以为是在为楚明秋，可实际上却是为他，在石头看来，楚宽远是个十分有才华的人，若不是出身，他肯定能成为一个出色的大人物。
　　“走吧。”楚宽远将烟头扔掉，俩人推车出来，向城北区的金针胡同驶去。
　　绒线胡同是他们的第二个点，也是楚宽远的房子，他们这么多人当中，也就楚宽远有这个能力，这套小四合院是楚明书给楚宽远买的，他现在住的院子则是金兰和楚明书的名字，楚宽远从来没在这住过，做买卖要需要个地方，他便将这院子拿出来了。
　　绒线胡同四周的大院比较多，按道理这里不是个好地方，可楚宽远觉着灯下黑，这里恐怕还安全点。
　　到绒线胡同要经过五颗槐，那是大院子弟的地盘，俩人却都没在意，现在不是几年前了，费斌他们早就不知上哪去了，要么当兵去了，要么进工厂了，早就在街面上消失了。
　　从旁边的大院里出来几个穿着军装的小子，楚明秋和石头都没注意，俩人闷头蹬车赶路，不过，那几个小子却看见了俩人，其中两人几乎同时向后退，待俩人过去后，才推车出来。
　　“怎么啦？你小子躲什么？”中间一个身材高大强壮的年青人问道。
　　那人苦笑没有答话，边上一小子说道：“左边那小子是不是上次被你插的家伙？对了，就是石头，现在满世界找你来着。”
　　韩信点点头，当初他插石头时，压根没想到后果是这样严重，楚宽远和石头满世界找他，要不是俩人都判断错，他早就被找出来了。
　　“呵，瞧你那熊样，不就是街面上的混混，有城西的公公厉害吗，”高大强壮的汉子一脸不屑，扭头又问：“楚诚志，你小子躲什么？”
　　楚诚志却盯着韩信看，眉头皱成一团，那汉子又重复了一遍，他才反应过来。
　　“楚宽远是我小叔，韩信，你要插了石头，最好赶紧找人说和，”楚诚志正色道：“别怪我没提醒你，咱们这么多人捆一块，也不是我叔爷的对手，你们要动了我小叔，我叔爷绝不会不管。”
　　韩信神情很是凝重，高大强壮的汉子眉头皱了皱：“这样吧，我找公公说说，让他出面，这点面子公公还是要给的。”
　　“你认识我叔爷？”楚诚志有些纳闷，在他旁边的另一个看上去同样有几分稚嫩的小孩抢话道：“你叔爷这样厉害，啥时候，我们上楚家大院见见。”
　　“不就是胡同的小地痞吗，毅哥，别长他人志气，”另一个看上去也比较强壮的汉子神情不屑，看着楚诚志，一拍吊在胸口的书包：“你叔爷再厉害，挡得住菜刀吗！”
　　楚诚志撇撇嘴，正要反驳，段毅已经冷笑道：“张大海，你也别说大话，以后遇上了，你就知道了。”
　　“你和他较量过？”张大海一扬头问。
　　段毅没答话，拉下脸，正要答话，王勤插话道：“算了，说那些干什么，走吧，咱们都把门口堵了。”
　　十几个人一阵风似的驶出大门，转头向淀海驶去，楚诚志夹在众人中，心里有些揣揣不安，昨天他向家里说住在学校，这话倒是不假，可问题是，他不是一个人，而是和豆包他们一块。
　　八一学校同样在军训，不过，学生们很快便对军训失去兴趣，八一学校与其他学校不一样，学生半数以上来自各个部队大院，剩下的又有一半以上来自各个大院，就象楚诚志和殷红军，胡同里的学生不超过两成。
　　这样的学生构成，让八一学校成为老红卫兵的坚强堡垒，即便在造反红卫兵声势最隆时，这里也是老红卫兵掌权，没有丝毫动摇。
　　不过，这些军队大院的学生们对军训已经熟悉无比，几乎每个暑假他们都是在大院警卫连渡过的，普通的队列训练压根就无法引起他们的热情。　
　　楚诚志是八一学校的中坚分子，红八月时，他便是初中部的纠察队队长，在八一学校算是个小名人。
　　楚诚志很清楚，楚明秋为什么为他花了那么多时间，所以，最初的打算是不再参与这些事，可架不住豆包他们热情，便与他们一块到通讯部大院。
　　到了大院才发现，在这刷夜的人不少。通讯部的全称是总后通讯部，大院里的不少家长都参加三支两军去了，家里就剩下孩子。　　
　　楚诚志和豆包他们住在一个叫洪中原的老兵家里，豆包与他很熟悉，楚诚志以前也见过，他也是八一学校高中部的。
　　在洪中原的家里，楚诚志认识了段毅和王勤，他们很快便聊起来，段毅很快便知道他是楚明秋的侄孙，于是便与他亲热起来。
　　今天他们要去参加一个老兵会议，这是出狱以来，老兵召开的第一个会议，会议在总政下属的联络部大院小礼堂举行。
　　他们到的时候，小礼堂的人并不多，几个主动前来担任后勤支持的女生将他们带到小礼堂外面的小广场，提前到的人都在那等着。
　　小礼堂的四周环境很好，绿树成荫，大家三三两两的在树林里抽烟聊天，四月底，树叶已经长成，但依旧是嫩绿，树林里散发着清新的味道。
　　等了一会，陆续又来了不少人，楚诚志看到不少熟悉的面孔，可也有很多熟悉的面孔没有看到。　　　　　　
　　主持会议的老兵姓王，楚诚志不认识，他先讲现在的形势：
　　“...，自从中央文革挑起二月逆流后，党内军内的斗争形势更加激烈，有人试图乱党乱军，以几个老帅为首的老将帅正与他们展开激烈的斗争，战友们，我们现在不能沉默，我们要发出自己的声音！
　　战友们，我们是受到一些挫折，有些人退缩了，离开了，成了所谓的逍遥派，这是可耻的！是逃兵！
　　我们是红卫兵，真正的红卫兵，我们的使命是保卫社会主义，保卫红色江山！”
　　他的演讲充满激情，他告诉大家，中央的斗争非常激烈，老干部依旧支持他们，毛主席并不认为他们的路线是错误的，最明显的标志便是，他们被无罪释放，这是毛主席和周总理拍板定的。
　　“我们不能放弃斗争！若我们放弃斗争，国家便会被野心家和阴谋家掌握，从而脱离毛主席的道路，脱离社会主义道路，战友们，我们向我们父辈那样，坚持战斗，坚持斗争！绝不退缩！”
　　演讲的效果很好，所有参加会议的老兵们斗志昂扬，纷纷上台表决心，一定战斗倒底，不获全胜，绝不收兵！
　　随后又有两个老兵上去，他们讲述了他们父母的遭遇，他们的父亲参加过长征，参加过抗战和解放战争，可现在，他们被隔离审查。
　　“我父亲身上有八个弹孔，全在胸前，长征路上，抗战时期，这样艰难的情况下，他没有背叛革命，现在却被莫须有的罪名隔离审查，战友们，这公平吗？这正常吗？”
　　“不公平！不正常！”他的讲话让很多老兵感同身受，老兵们纷纷挥动拳头，激动的大声呐喊。
　　“对！不正常！中央文革执行了一条左倾主义路线！他们的目的是把老干部都打倒！以实现他们全党夺权的阴谋。”　　　　　　　　　　
　　“打倒中央文革！打倒江青！”有些人大声叫起来，随即有人制止。
　　那位姓王的会议主持人在主席台上也立刻大声说道：“以后，打倒中央文革，打倒江青这样的口号不要喊了。”
　　下面顿时有人大声反对，王姓主持人走上去，神情坚决的说：“我知道，包括我在内，很多反对中央文革，反对江青，但斗争要讲究策略，我们不能与他们硬拼。”
　　众人纷纷闹将起来，楚诚志也激动的大声叫着，连他自己都不明白叫的什么。
　　这时有个人走上主席台，楚诚志一看也认识，是九中的好像叫左晋北。
　　“战友们！”左晋北大声喊道：“我认为，我们不能将目标直接对着中央文革和江青，他们应该由老干部去对付，我们要作的是，剪除他们爪牙！”
　　小礼堂里面先是安静了下，旋即有人大声问道：“剪除他们的爪牙？他们的爪牙是红三司，是造反兵团，是朱洪！我们这点人，给人家塞牙缝都不够。”
　　“对呀，不管红三司还是造反兵团，我们的力量都不够。”
　　“造反兵团分裂了，我们可以联络红革盟，与造反兵团斗！”
　　“没戏，他们也反对联动。”
　　.....
　　左晋北站在主席台上，看着下面的人议论纷纷，心里有些着急：“大家安静！安静！”
　　王姓主持人也大声叫着安静，段毅冲上主席台，大吼道：“安静！”
　　这一声吼震住了全场，小礼堂里安静下来，殷红军脸涨得通红，王姓主持人上前说道：“毛主席说，纪律是生命，没有纪律是一盘散沙，我们要想在斗争中获得胜利，必须要有严明的纪律。”
　　众人依旧安静，王姓主持人转头问道：“你继续讲，我们要如何对付那些爪牙？怎么对付他们？”
　　“这正是我要说的，”左晋北正色道：“我们直接针对中央文革，那是自不量力，但我们要展示力量，向社会发出呐喊。
　　我们首先要分析我们的敌人的力量，在最上层，是中央文革，这些人我们付不了，但下面呢，下面是红三司，造反兵团。
　　我们要对付的是红三司和造反兵团，对红三司，以我们的力量直接冲击，那是自不量力，但运气的是，红三司分裂了，华清，燕大，师大，燕航，地院，他们分裂成天派地派。
　　而中学红卫兵中，造反兵团实力强大，可幸运的是，他们也分裂了，分裂为红革盟和造反兵团。
　　这就给了我们利用的空间。”
　　短短几句话便将众人吸引了，不得不说，左晋北对燕京红卫兵作了一番研究。
　　燕京红卫兵从学业段来说，可以分为大学红卫兵和中学红卫兵。
　　大学红卫兵涌现出五大红卫兵组织，这五个红卫兵组织分别是华清井冈山，燕大新燕大公社，燕航红旗，地院东方红，燕师井冈山公社。
　　这五个红卫兵组织并不团结，而是分裂为两大组织，燕大和燕航算一派；华清地院燕师算一派。
　　燕大和燕航多与航空有关，被称为天派；
　　华清燕师地院则多与地质有关，便被称为地派。
　　除了这五大组织外，还有红一司和红二司，这两派红卫兵在文革初期势力很大，特别是红一司，在文革之初，他们受到工作组和校领导的支持，可随着工作组败退，红一司势力衰落，现在虽然还有人在支持，但力量已经大不如从前。
　　在工作组败退后，原先支持工作组的师生，部分退出了红一司，转而成立了首都大专院校红卫兵总部，简称红二司。
　　这红一司和红二司在政治上大同小异，被称为保皇派，只是红二司的力量稍微大些。　　
　　而中学红卫兵则分裂为三派，造反兵团，红革盟，联动老兵。
　　这三派中，造反兵团势力最大，由于他们支持中央文革在四月三日发表的讲话，被称为四三派。
　　红革盟势力第二，他们支持中央四月四日的讲话，被称为四四派。
　　联动老兵势力最弱，他们反对中央文革，坚持血统论，受到数次打击后，他们的势力溃散，相当多的一部分人转到逍遥派和四四派。
　　左晋北分析了红卫兵的派系后，最后说：“我建议，我们应当联合红一司和红二司，以及红革盟，与红三司和造反兵团进行坚决斗争。”
　　说到这里，下面老兵们的情绪又有点波动，低声议论起来，左晋北又大声说道：“我们斗争的主要对象应该是造反兵团，造反兵团主要是由胡同里的小市民和小地痞组成，朱洪是我中学同学，我知道这个人，他是个野心勃勃的阴谋家，造反兵团组织内部多数是地痞小流氓，对这些地痞小流氓，我们应该坚决打击。”
　　殷红军皱眉问道：“打击那些小地痞小流氓没问题，可究竟该怎么作呢？”
　　“我们应该首先将各区的地痞流氓查清楚，然后制定作战计划，进行有针对性的打击。”左晋北说道：“比如，城西区，最大的流氓头子便是一个绰号黑皮的家伙，另外还有四十五中，是小市民的老巢，对这个据点我们要坚决拔出。”
　　左晋北一说四十五中，在场中很多人脸色发白，面露难色，有几个甚至露出恐惧的神情。
　　殷红军眉头紧皱，在场中人，除了楚诚志外，他与四十五中的勇子虎子瘦猴他们交情最多，特别是，殷柔柔曾经告诉过他，勇子虎子的后台是楚明秋。
　　“我知道，我们当中很多人对四十五中校卫队心存畏惧，”左晋北神情严肃：“我很鄙夷这些人，不错，两次九中武斗，我们都败了，但有什么要紧的，中国革命有过多少挫折，可最终还是取得胜利。”
　　“我觉着你怎么在号召武斗！”人群中有个女声大声说道，楚诚志抬眼望去，却是殷柔柔，他忽然自嘲的笑了笑，既然殷红军在，怎么可能少了殷柔柔。
　　“对，我就是认为要对他们坚决实行专政！”左晋北面不改色的大声说道：“革命不是温良恭俭让，是暴力，用革命的暴力摧毁一切反革命！战友们！我们温良恭俭让，可他们呢！他们有吗？！”
　　“我反对！”殷柔柔大声打断他，快步走上台：“毛主席号召，要文斗不要武斗！我们不能违反毛主席的指示。”
　　说完不等左晋北开口，殷柔柔又冲下面大声说：“我们是要斗争，但不能采取这种方式，我提议，我们成立一个新组织，宣传我们的主张。”
　　参加会议的所有人都知道，联动这个旗号不能用了，中央已经宣布联动为反革命组织，他们要活动必须成立一个新组织。
　　但很显然很多人不同意殷柔柔的主张。
　　“我反对！”
　　楚诚志扭头看去，居然是韩信，他站起来，高声叫道：“要文斗不要武斗，是毛主席的号召，可现在造反兵团红三司受到中央文革的支持，我们能斗得过吗？前段时间，我们已经试过了，我们现在要作的是改变方法。
　　四十五中的那帮小地痞是很强，正面交手，我们可能打不过，但我们可以采取游击战的方式，以突然袭击的方式对付他们，而且，我们可以先打弱敌，解放战争时，解放军就是这样的，先打弱敌！最后一举围歼！”
　　“对！”一些人叫起来，楚诚志神情阴郁，真要对付勇子虎子，还有狗子，进而对付叔爷楚明秋？他完全明白，若真是如此，楚明秋绝不会不管。
　　楚诚志有些紧张，抓着把手的手，手背都有点发白。豆包察觉到了，靠近他耳边，低声问道：“你和他们熟吗？”
　　楚诚志点点头，豆包严肃的说：“那你可要站稳立场。”
　　楚诚志没有吭声，神情有些僵硬的看着台上。
　　韩信果然很有战术能力，这话说出后，很多人陷入沉思，殷柔柔四下看看，态度依旧坚决。
　　“我反对，红八月时，我便反对武斗，现在我依然反对，而且，我也反对称呼胡同子弟为小市民小地痞，他们与我们一样，都是新中国的新一代，也是工人子弟，是红五类，而且，我认为，我们当中有些人的思想不建康，有大院子弟的优越感，看不起劳动人民子弟。”
　　这话得罪了台下很多人，更多的人举手要求发言，王姓主持人没有点人，而是走到台前，看着台下的人：
　　“战友们，我们今天不是辩论，是作决定，现在，有两个方式，第一个是左晋北小将提议的，另一个是殷柔柔小将提议的，同意左晋北的举手！”
　　刷刷，小礼堂有一半左右的人举起手，豆包举起手，左右看看，韩信举手了，段毅举手了，楚诚志却没举手。
　　“你怎么啦？快举手啊！”
　　楚诚志犹豫下还是没举手，很坚决的摇头：“不行，勇子虎子他们是我的朋友，我不赞成。”
　　豆包微怔，这下想起来，他轻轻叹口气，韩信在边上轻轻哼了声：“和小地痞小流氓交朋友，你忘了自己是什么人了！楚诚志，别忘了自己的身份。”
　　楚诚志别脸不答，张大海也轻蔑的说：“中间路线是没有前途的，这是一场决定中国前途和命运的斗争，楚诚志，你的立场要坚定！”
　　楚诚志还是不答，牙齿在嘴唇上咬出深深的印记，韩信正要继续说，段毅回头呵斥道：“别逼他，他有他的难处，没事，楚诚志。”
　　段毅在这伙人中的威信挺高，他这一开口，谁都没再说话。
　　殷柔柔看着举起的手臂，她惊讶的发现连她哥哥殷红军都举手赞成，脸色顿时有几分愠怒，狠狠的瞪着他。
　　“下面，对殷柔柔的提议进行表决！”
　　殷柔柔立刻举手，同时看着方慧芸和她身边的向卫红孟晓丹，可方慧芸立刻举手，可向卫红和孟晓丹压根没理会。
　　今天殷柔柔没有受到邀请，可昨天殷红军和大院的几个人在家里商议，被她知道了，今天便跟过来了。
　　另外没在会上出现的还有葛兴国委员等人，他们出狱后，也不知道在作什么，几乎没见过他们。
　　殷柔柔看着稀稀落落的手臂很是沮丧，不用比，很显然赞成左晋北的更多。
　　左晋北心里很是畅快，自从父母被隔离审查后，他从未象今天这样畅快过。
　　“好，按照左晋北的主意，咱们首先成立个组织。”王姓主持人说道。
　　“我退出！”殷柔柔不等他作出具体什么，立刻举手说道：“王思远，我反对武斗，我不参加你们的组织。”
　　楚诚志这才知道主持人叫王思远，王思远十分平静的点头，殷柔柔转身便下了讲台，方慧芸略微迟疑便随她一块出去了。
　　俩人出了小礼堂，殷柔柔回头，居然有两个女生跟着出来了，她略微想想便认出来了，一个叫沈学青，另一个叫薛清清，以前在联动时的战友，也是同一个牢房的战友。
　　“你们，你们也....”
　　“我们支持你。”薛清清爽快的说道：“我们也不赞成以武斗方式的行动。”
　　沈学青也点点头，殷柔柔失落的心情顿时有几分温暖，正要开口，两个小个男生也出来了。
　　“楚诚志，你也来了！”殷柔柔冲那两个男生叫道，楚诚志已经看到殷柔柔，冲他点头，他拉着豆包，豆包有点不愿意，可架不住楚诚志的坚决，被他拉出来了。
　　“嗯，柔柔姐。”楚诚志情绪不高，甚至有点低落，豆包在边上也同样兴致寥寥，似乎很不高兴。
　　“怎么啦？”殷柔柔看出俩人的情绪不高，不由问道。
　　楚诚志摇头不吭声，豆包没好气的嘟囔道：“那左晋北不就说了四十五中，又不是马上要对付他们，你着什么急。”
　　殷柔柔顿时明白，不由深深叹口气，楚诚志若参加了对勇子虎子他们的行动，楚明秋绝对不会原谅他，恐怕此生再无法踏入楚家大院一步。
　　“他就是瞻前顾后，不敢跟...”豆包不满的嚷嚷两句，可说了一半便被殷柔柔打断。
　　“你懂什么，他们不过想得挺好，哼，我看他们连楚家胡同都进不去，对付勇子虎子他们，有那么容易！”殷柔柔冷冷的说。
　　扭头看了眼小礼堂，又有几个男生出来，殷柔柔说道：“走吧。”
　　几个人走了，众人情绪都不高，沈学青偷偷的打量楚诚志，楚诚志依旧紧紧抓住豆包，豆包挣脱不得，只能跟着走。
　　“你叔爷现在作什么？”殷柔柔忽然开口问道。
　　“在家呢。”楚诚志闷声闷气的答道，脑袋耷拉着。
　　“在家干什么呢？他不知道造反兵团分裂了？”殷柔柔问道。
　　“应该知道吧。”
　　“那他怎么不管？”殷柔柔纳闷的问道，这个疑问在她脑海里盘旋了很久，在她看来，楚明秋是朱洪的高参，造反兵团出现问题，楚明秋一定会出面，可没想到，造反兵团就这样分裂了，楚明秋没有任何动作。
　　楚诚志无意识的嗯了声，豆包挣扎下无奈的说：“已经出来了，放手吧。”
　　楚诚志看看身后，已经出来很远了，这才松开豆包，俩人的脑袋都耷拉着，情绪都不高。
　　“楚诚志，你啥时候出来的？”方慧芸岔开话题问道，同时也是在提醒殷柔柔，造反兵团分裂时，楚诚志恐怕还在拘留所。
　　“前几天。”楚诚志说道，忽然想起来，又补充道：“叔爷最近好像在忙活什么展览，对了，他打电话时，我在边上听了一耳朵。”
　　“展览？什么展览？”殷柔柔很是纳闷：“造反兵团的展览？”
　　楚诚志摇摇头：“不是，我没留心，没注意。”
　　殷柔柔皱眉思索着，方慧芸看着她忍不住摇头，这殷柔柔在楚明秋的事上，总是考虑过多，展览？楚明秋能办什么展览！收破烂展览！
　　出了大院，楚诚志和豆包正准备与殷柔柔分手，殷柔柔忽然叫住他，楚诚志转身看着她。
　　沉凝半响，殷柔柔问：“公公什么时候在家？”
　　“还是那样，早出晚归，啥时候在家，不知道。”楚诚志答道。
　　殷柔柔闻言很是失望，楚诚志见她不再问了，和豆包转身走了。
　　“唉！”方慧芸长叹一声，摇头看着殷柔柔。
　　“这公公是干什么的？”薛清清好奇的问道，方慧芸笑了笑：“没什么，嗯，原来是咱们九中的，初中毕业后就没念书了，现在收破烂，家里是资本家，黑五类。”
　　“黑五类！”薛清清略微有些惊讶，方慧芸受殷柔柔影响，叹口气：“别那么大惊小怪，咱们...，刚才开会的黑五类便有不少。”
　　薛清清微怔，随即苦笑，在场的殷柔柔和沈学青现在便是黑五类，方慧芸和她家还没受到冲击，刚才的小礼堂开会的，半数以上的家庭受到冲击，父母不是被捕，便是被隔离审查，严格的说，都是黑五类。
　　四人到了大街上，街上依旧闹嚷嚷的，她们站在街边忽然不知道该上那去，半响，殷柔柔扭头问薛清清：“你们上那？”
　　薛清清扭头看看沈学青，以前俩人在一起时，多数时候都是沈学青拿主意，可不知为何，这段时间，沈学青变得很沉默，变成了她拿主意。
　　沈学青正茫然的看着街上的行人，薛清清苦笑叹口气正要开口，沈学青忽然说道：“以后我叫沈玲玲，我不是沈学青。”
　　殷柔柔方慧芸薛清清愣住了，不知她在说什么，沈学青转头看着三人，大声叫道：“我是沈玲玲！不是沈学青！记住，我是沈玲玲！”
　　“青青，哦，不，玲玲，你怎么啦！”薛清清有些害怕，连忙抱住她，问道。
　　沈玲玲望着街上正兴奋忙碌的，穿着绿军装戴着红袖章的红卫兵们正在跳忠字舞，众多市民在围观。
　　“听说三司正组织人在中南海外扎营，要揪斗刘少奇，要不要去看看？”方慧芸提议道。
　　殷柔柔摇摇头，薛清清和沈玲玲也同样没表情，方慧芸叹口气，没有再开口。
　　在她们看来，燕京红卫兵最大的事便是造反兵团分裂，这股中学红卫兵最大势力分裂了。
　　可实际上，造反兵团分裂在整个燕京市的文化大革命运动中不过是件小事，真正震动燕京的是红三司组织人马包围中南海，在中南海西门和新华门外安营扎寨，成立揪斗刘少奇大本营，要求刘少奇出来接受人民群众的批判。
　　刘少奇是最大的走资派，全中国都知道这个事，燕京的红卫兵早就想揪斗他了，早在一月，联动冲击公安部时，三司便组织了几千人人，包括大学红卫兵和外地来京的造反派，冲击中南海，要揪斗刘少奇。
　　这次冲击最后并没有成功，但他们的行动依旧被称为革命行动。
　　进入三月后，中央文革对党内走资本主义道路的当权派的批判更加猛烈，四月初刘少奇专案组成立，在中南海内受到红卫兵的揪斗，同样在四月初，红三司在华清大学举行三十万人批斗刘少奇夫人王光美。
　　这里要解释下，红卫兵进入中南海是在六六年十一月，这些红卫兵有来自各地的揪刘战斗队的成员，有外地在燕京设立的联络处成员，还有燕京红卫兵代表。
　　不过，这些红卫兵进入中南海后并不是放任自流，而是受到严格的管理，他们按照部队编制，组成班排连，各级干部全部由中央警卫团战士和干部担任，而且不准进入中央领导居住的甲乙丙三区。
　　包围中南海，震动了整个燕京，刘少奇和邓小平问题由此彻底公开。
　　“要不，咱们上图书馆。”
　　犹豫半响，方慧芸终于提议道好像唯一可以去的地方，这燕京图书馆在红八月受到红卫兵冲击，随后关闭，在今年春节后，图书馆再度开放，不过只能在馆内看书，不许外借。
　　“现在！”薛清清叫道：“现在那有位置！”
　　北京图书馆虽然开馆了，可问题是，每天有名额限制，每天只准一百人进去，满了后，出去一个，才能再进一个。
　　图书馆大门外，每天一大早就有很多人排队，进不去的，就自带干粮，守在外面，现在想去，压根就没位置。
　　四人漫无目的的在街上游逛，不时有人过来打招呼，四人都知道他们的目的，也没理会，有人纠缠了一阵，有人就此放弃。
　　经过西单时，薛清清忽然看到路边贴着宣传报，上面写着破四旧展览，她不由露出一丝冷笑，扭头对方慧芸说：“破四旧，还搞展览，要脸吗！”
　　这破四旧绝大部分是老红卫兵干的，造反红卫兵上来就旗帜鲜明的对准老干部，在各校夺权，他们对破四旧压根没多少贡献。
　　可现在，老红卫兵已经被打翻在地，可这破四旧却被抬出来，成为他们的功绩。
　　这是个极大的讽刺。
　　殷柔柔扭头看到那张宣传画，若有所思的皱起眉头，她蹬车过去，仔细读了一遍，下面落款是宣传部反倒底造反团。
　　宣传画上的字不多，出了照例的毛主席语录和口号式文字外，最主要的是展览时间，在五月四日，地点是燕京展览厅。
　　三个女孩过来，薛清清有点不耐的，方慧芸叹口气：“我说柔柔，你是不是着魔了，这与公公连得上吗！”
　　薛清清这才醒悟，非常不解的看着方慧芸，殷柔柔没有说话，转身推车 默默的走着，走了一段路，上车，回头问：“我上楚家大院，你们呢？去吗？”
　　“嘿，殷柔柔！薛清清！”从边上传来叫声，四女抬头看去，俩人女生从人群中出来，前面那个短发女生，就象所有男生那样，胸前挂着个书包，走起路来一晃一晃的，身后那个女生脸色略微有点红，光洁的额头上有一层细汗。
　　看到俩人，方慧芸忍不住摇头，薛清清和沈玲玲几乎同时苦笑。
　　“嘿，你们上那去？”
　　“唉，”殷柔柔还没说话，方慧芸已经叹口气：“你们这是上哪了，苏子青，左雁，你们....”
　　“怎么啦！”苏子青单手叉腰，胳膊上还套着红袖章，左雁苦笑下：“子青非要来看揪斗刘少奇，怎么拉都拉不住。”
　　殷柔柔叹口气，心说你要能拉住，那还是你吗。
　　“我要上楚家胡同，你们去吗？”殷柔柔问道。
　　“去啊！公公那家伙还欠我一笔债呢。”苏子青立马叫道，左雁迟疑下没有开口，殷柔柔又问薛清清：“你们去吗？”
　　薛清清犹豫下，沈玲玲却抢先答道：“去，这公公名气挺大，耳朵都听出茧子来了，去见识下。”
　　“那就走吧。”殷柔柔蹬车就走，方慧芸随即跟上去，苏子青也追上去，左雁追到她身边，有些担心的问道：
　　“她们这是要作什么？”
　　“放心吧，没事。”苏子青笑了笑：“你呀，还不知道公公，这家伙鬼精鬼精的，那有吃亏的。”
　　六个女孩风一般冲进楚家胡同，半道上，有几个胡同小子追上来拍婆子，方慧芸一句我们去找公公，就将几个人吓跑了，让薛清清和沈玲玲惊讶不已。
　　“凭公公两个字，城西区，通行无阻。”方慧芸笑道，以前她还不信，有两次在胡同里遇见拍婆子的胡同小子，她便试探着提起公公的名号，结果胡同小子们纷纷退避三舍。
　　没有多久便到楚家胡同了，穿过胡同时，薛清清和沈玲玲看到墙上依旧很新的标语，心里有些奇怪，什么人敢在这写标语？
　　“这谁写的？字还挺漂亮！”
　　没等两女开口，苏子青已经叫出来了，殷柔柔笑道：“多半是公公那家伙。”
　　“打倒楚家大院！这也是他写的？”苏子青十分好奇。
　　“若是必须，他可以写打倒楚明秋！”殷柔柔苦笑着说。
　　楚家大院一下来了这么女孩，而且还是穿着红卫兵装束的，让小赵总管有几分惶恐，直到殷柔柔向他招呼。
　　“柔柔，你们，你们这是来抄家？”小赵总管有些惶恐，浑浊的目光打量着其他几个女孩。
　　“哪能呢，我们来找公公。”殷柔柔笑嘻嘻的：“他在家吗？”
　　“还没回来呢，家里就小不老和楚箐。”小赵总管神情稍稍稳定，拿眼打量着另外几个女生，苏子青四人则四下打量，这院子看上去很是陈旧，甚至有点破烂，墙壁上爬满蔓藤，正值花开季节，滕间结出朵朵小黄花。
　　“赵叔，还记得我吗？”左雁从苏子青身后窜出来，笑盈盈的站在小赵总管面前。
　　“你是？”小赵总管打量着她，努力回忆着，可实在想不起这小女生是什么人。
　　“我是左雁，前院的，左家的小姑娘。”左雁笑盈盈的说道。
　　小赵总管这下想起来了，上下打量她，显然有点意外：“是你啊，你也回来了，你哥哥呢？”
　　“他在家呢。”左雁随口撒了个谎，然后问：“娟子在吗？”
　　苏子青在心里摇头，这左雁真不会说话，她这样一问，让人以为是来找娟子的。
　　“在呢，刚才还听见琴声呢。”小赵总管说道，娟子的学校也开展了军训，可娟子每天去，但这几天，学校红卫兵和军训队产生矛盾，军训现在暂时停下来，她干脆每天去半天，下午回来就弹琴。
　　左雁看殷柔柔她们向里面走去，连忙跟小赵总管说了句，便追上去，小赵总管看着她们的背影，眉头微微皱起，不知道她们这是闹的那出。
　　“这就是楚家大院啊，”苏子青边走边评论，薛清清和沈玲玲依旧在四下打量，俩人心里颇不以为然。
　　百草园里，小平安和小树林在打篮球，其实是在拍篮球，小树林抬头看见进来一群红卫兵，正要找东西，随即认出走在前面的殷柔柔。
　　“小树林，过来。”殷柔柔叫道，小树林有点不情愿的过去，小平安依旧专注的拍球，压根没向这边看，拍球并不是随便拍，而是要绕着院子里面的几根竹竿。
　　“你舅舅呢？”殷柔柔问道。
　　“还没回来呢。”小树林边说边看着小平安。
　　“你姐姐呢？”
　　“在排练厅呢。”
　　“排练厅？”殷柔柔稍稍愣了下，这后院什么时候多了个排练厅，她下意识的问：“在那？”
　　“那边！”小树林随手指了个方向，恰恰在这个时候，小平安拍丢了，他大声叫道：“丢了，丢了，该我了。”
　　说着飞快跑过去，小平安也没赖，有些丧气的看着那竹竿，小树林眉开眼笑的抱起篮球，回到出发点。
　　殷柔柔顺着他指的方向看去，这排练厅是什么地方？怎么多出来个排练厅。
　　“这就是楚家大院啊！”薛清清终于叫出来，四下看看，觉着这院子并不大。
　　左雁却有几分兴奋，院子依旧那么熟悉，好像没有变过，园子里吊着的沙袋，石板铺成的小径，还有那石凳石桌。
　　“这就是大院？”苏子青的语气有几分惋惜。
　　左雁白了她一眼：“这只是一小部分，诺，那边，还有前院，都是楚家大院。”
　　左雁随即看到那个被封闭的小院，有点意外，她过去看着上面的封条，上面的封条密密麻麻的，落款全是什么战斗队战斗团。
　　“这是？”苏子青也过去，看着那些封条，很是疑惑不解。
　　“那是他妈妈的院子，红八月时被抄了，他妈妈因为反抗，被判了十二年。”殷柔柔叹口气解释道。
　　左雁不满的哼了声，转身走进旁边楚明秋的院子，院子里鲜花盛开，地面很是整洁，不过房门却是锁着的。
　　看着安静整洁的院子，左雁稍稍放心，苏子青跟着进来，抬头看看，然后说：“这还象样子。”
　　左雁转身出来，方慧芸薛清清沈玲玲三人正看着沙袋，低声议论着，左雁没管她们，出了百草园，转进另一个院子，这是琴房，娟子正盯着曲谱看，听到外面有动静，抬头看见左雁。
　　“娟子！”左雁高兴的叫起来，娟子秀眉微蹙，疑惑的打量着她，左雁笑呵呵的过去，从后面抱着她：“我是左雁啊！不记得了。”
　　“左雁？”娟子仔细的看着，还记得小时候那个样子，顿时高兴起来，起身抱住她：“是你啊！哎，你怎么过来了？！！！”
　　正高兴着，殷柔柔和方慧芸她们从外面进来，娟子看到她们十分高兴，几个女孩高兴得差点。
　　“哎，这怎么有张床？”左雁纳闷的看着靠墙的地方有张床，边上还有张桌子，以前这里除了钢琴外，什么都没有。
　　“我住在这，”娟子说着打量着从外面的进来薛清清和沈玲玲：“狗剩让勇子虎子瘦猴和他们的弟弟都住进来了，现在后院热闹多了。”
　　“都住进来了！”左雁依旧打量着房间，苏子青倒吸口凉气，殷柔柔秀眉微皱，随即乐了。
　　而方慧芸薛清清沈玲玲三人惊讶之极，这么多人，这后院有多大啊。
　　“对了，你们是来找狗剩的吧？”娟子问道，殷柔柔点点头，娟子说：“他要回来还得好一会。”
　　“刚才听说排练厅？这排练厅是什么？”殷柔柔随口问道。
　　看到老朋友，娟子很高兴，将琴盖合上，说：“我带你们去，绝对震了！”
　　“还真有个排练厅！”左雁很是惊讶，刚才她以为是小孩子不懂吹牛呢。
　　“有，不过，现在恐怕小不老在上课，咱们只能在外面看看，到时候，大家说话小声点。”
　　娟子说着带着大家向外走，出了院子，绕过两个小院，此时，苏子青薛清清沈玲玲再无轻视之心，就象葛兴国他们第一次来一样，首先被它的大给震憾了。
　　左雁边走边问，娟子一一解释，如意楼被封了，后院几乎住满了，前后院之间有了门，现在这门多数时候是锁着的，红八月来了不少红卫兵抄家，楚明秋房间的东西被抄走很多。
　　一群人到了排练厅院子，这下连殷柔柔都被震到了，光洁平整的大理石，院子中的那棵梅花树，正散发着青春的气息，角落里同样有几丛开着粉色的梅花，整个院子都是花香。
　　“难怪这么香！”薛清清低声说道，自从走入这个胡同，空气中便有股香味，当时她们并没在意，现在她们知道香味是从那来了。
　　这后院四下都种着各种花草，疏落有至，没有丝毫雕凿痕迹，似乎就该这样，现在真值春季，整个院子开满鲜花。　　　　
　　小不老正在院子里蛙跳，腿上还绑着沙袋，一个中年人正盘膝坐在花坛上，看着小不老。
　　汗水已经将小不老的运动衫浸透，脸蛋通红，汗珠依旧在一串串往下淌。
　　娟子拦住大家，低声说：“小声点，小不老在训练呢。”
　　黄立忠已经看到她们，抬手看看时间，再看看小不老，没有吭声，小不老围着花坛跳，呼吸声很大，显然已经训练了很久。
　　“林晚在吗？”方慧芸凑到娟子身边，低声问道，娟子点点头，示意下房间：“在里面呢。”
　　几个人小心的避开小不老，到了窗口向里面望去。
　　“哇！”方慧芸首先禁不住惊叫起来，苏子青薛清清也大为震惊。
　　“他，他怎么想起弄这个！这得多少钱！”殷柔柔秀眉微蹙，扭头问娟子。
　　娟子笑了笑：“你还不知道他，少爷脾气，诺，为小不老弄的，那是黄老师，是市花样滑冰队的教练，柔柔，你们见过的。”
　　殷柔柔和方慧芸是见过的，但其他四人则没见过，听娟子介绍后，四人这才明白。
　　“这么大手笔。”苏子青忍不住乍舌：“这，是他侄女？”
　　殷柔柔给她使个眼色，方慧芸连忙碰碰她，苏子青有点诧异，扭头看见她的神情，知道有异，只好不再问，薛清清和沈玲玲见状便不敢再开口，此刻两女都没有刚才的傲气，变得有些揣揣不安。
　　房间里，楚箐和林晚也在训练，唱机里正放着一首俄国歌曲，俩人正随着歌曲缓缓起舞。
　　娟子在门口脱下鞋，殷柔柔她们这才注意到，门口还有个鞋柜，里面摆着两双鞋，她们连忙也脱下谢，娟子推门进去，林晚和楚箐在镜子里看见，可一下进来这么多女生，俩人都很意外。
　　“林晚，”娟子笑眯眯的抱歉：“打搅你们练舞，我给你介绍下，殷柔柔和方慧芸，你们都认识，这是左雁，小时候在前院住，小箐认识的，这是苏子青，这是薛清清，这是沈玲玲，是随柔柔一块来的。”
　　林晚心里略微有点不安，冲三女微微颌首，楚箐好奇的打量着三女，殷柔柔看着宽大明亮的镜子。
　　“还是院子里舒服，”殷柔柔有些感慨的叹息道：“这公公总是能作出让人意外的事。”
　　娟子抿嘴一乐：“他呀，好起来没边，小不老一说要练滑冰，就忙不迭的弄了这个。”
　　楚箐眼珠子在几个女孩中来回转动：“柔柔姐，你们是来找叔爷的？他还有好一会才回来。”
　　“我知道，”殷柔柔笑道：“刚才娟子已经说过了，现在，他回不回来，没关系，这排练厅挺好。”
　　说着，殷柔柔在镜子面前优雅的转了个圈，左雁上去拉着林晚，兴高采烈的说：“听说你舞跳得好，教教我吧。”
　　林晚迟疑下，有些为难的看看娟子，然后勉强点点头：“行啊，可练舞很苦的。”
　　“没事。”苏子青看出点东西，笑了笑说：“外面闹闹嚷嚷的，你们这倒象个世外桃源，难怪了。”
　　楚箐纳闷的问道：“难怪什么？”
　　苏子青胸前依旧吊着军挎包，不用说，里面肯定有一把菜刀，她随意的笑了笑，对着镜子梳理下头发。
　　“你们这安静，想作什么就作什么。”殷柔柔走到唱机跟前，下面柜子的门没有关严，可以看到里面的唱片，她打开柜门，立时叫道：“好啊！有这么多四旧！这可找到个四旧窝子。”
　　说着她就蹲在那，在唱片中翻检起来，楚箐连忙跑过去：“柔柔姐，柔柔姐，别翻乱了，上面是小不老的，中间是我的，下面是林姐姐的。”
　　“哦，你的都是什么？”殷柔柔拿出一张唱片，上面写着穆桂英挂帅。
　　“霸王别姬，贵妃醉酒，昭君出塞，凤仪亭，呵呵，小箐，你呀，就是个戏迷，跟你姨老祖一样。”
　　然后又看小不老的，小不老的几乎全是世界名曲，有小提琴，有钢琴曲，好多她都没听说过。
　　林晚的则多是舞曲，当然也有很多歌曲，各种歌曲，中国的，外国的， 殷柔柔高兴的翻出一张乌苏里船歌，放在唱机里。
　　“啊朗赫呢哪！啊朗赫呢哪（回声）！
　　啊朗赫赫呢哪！赫雷赫赫呢哪！
　　啊朗赫呢哪！赫雷！给根！
　　乌苏里江来长又长
　　蓝蓝的江水起波浪
　　赫哲人撒开千张网
　　船儿满江鱼满舱......”
　　嘹亮优美的男高音唱腔立刻吸引了众人，大家安静的坐在地板上，听着歌曲。
　　一曲歌毕，苏子青叹口气：“我从来没觉着这歌这样好听。”
　　说着她一点不怯生，在柜子里翻起来，翻到一张唱片：“咦，居然还有这个。”
　　说着将唱片放进唱机，左雁纳闷的接过外壳，上面是一串外国字，自己一个都不认识，便皱眉问道：“这是什么？”
　　“歌剧，图兰朵中的唱段，今夜无人入睡。”苏子青解释说：“我爸妈最喜欢这首歌了。”
　　“这图......，”左雁刚开口，苏子青轻轻的嘘了声，随即一个干净略微低沉的男音在房间里回荡。
　　左雁从来没听过歌剧，可这旋律一响起就抓住了她的心，歌声略微低沉，旋律缓慢带着淡淡的忧伤，她听不懂唱的是什么，可情感却忍不住随着歌声高低起伏，她完全领悟到歌声中的那淡淡的忧伤和无奈。
　　唱段并不长，几分钟便结束了，随后又是一段歌剧，左雁想问，可看到苏子青沉浸着迷的神情，便不敢打搅她，扭头看着林晚，林晚同样听得入迷，再看楚箐，她睁大眼睛，含笑听着，显然被音乐迷住了。
　　可殷柔柔四人就不同了，她们虽然也在听，可显然与自己一样，只是简单的被音乐迷住，与苏子青和林晚完全不同。
　　还没听完，门悄然推开，小不老探头进来，左雁看着她，她只是嘻嘻一笑，赤足跑进来，依偎在林晚身边，静静的听着。
　　好容易听完，薛清清便忍不住开口问道：“这什么歌？怪好听的！”
　　“小不老，这啥歌？”殷柔柔目光怜爱的看着她，问道。
　　“月亮颂，水仙女的唱段。”小不老很快答道，殷柔柔微怔，然后便笑道：“你怎么知道的？”
　　“哥哥讲过。”小不老说着站起来，从柜子里取出一张唱片，冲大家扬扬：“哥哥特喜欢这张。”
　　“我看看，这公公喜欢的是啥。”苏子青过去接过唱片一看，上面同样是外文，不过却是英文：“第九交响乐，欢乐颂。”
　　小不老抬头看着她，认真的点头，苏子青看着她：“你听得懂？”
　　小不老先是摇头，随即又点头：“哥哥都讲过。”
　　“他还懂交响乐？”殷柔柔调侃道，没成想，小不老认真的点头：“哥哥懂得可多了，不但懂交响乐，还懂跳舞，还会弹钢琴，哥哥什么都懂。”
　　殷柔柔看着她，小不老的神情很郑重，她笑了笑，揉揉小不老的头，点头说：“对，他是懂得多，这家伙。”
　　小不老将唱片放进唱机，略微低沉的乐曲响起，殷柔柔拉着小不老坐下，女生安静的听着，沉浸在渐渐雄壮的乐曲中。
　　楚明秋有点疲惫的回到家里，三轮车刚停稳，狗子便从百草园里窜出来。
　　“哥！来了好多大美妞！”
　　楚明秋在他脑袋拍了巴掌，转身在旁边的水龙头上洗手，狗子凑到他身边：“真的！好几个，都是小狐狸带来的！”
　　“得了，你呀，多大点，就大美妞！过几年，再长高点，再说大美妞吧！”楚明秋笑着调侃道，将外套脱下来，抖了抖，提着工作服向自己的院子走，小赵总管从厨房里出来。
　　“小秋，殷家，还有左家的小姑娘来了，在里面等你。”
　　楚明秋愣了下，看着狗子，狗子得意的冲着他乐，楚明秋眉头微皱，这几个小丫头来作什么？他当然知道小赵总管这句话的意思，是告诉他家里有外人了。
　　楚明秋将衣服又抖了抖，让提起衣服进来了，园子里很安静，小平安都不在。
　　“她们人呢？”
　　“在排练厅呢。”狗子连忙说道，楚明秋没有说什么，这几天纪思平都在催，他整天待在仓库，忙着清理，这事又没办法委托其他人，只能他自己来，时间太紧了，现在他已经清理出不少四旧，估计有大半车了，再加上点铜器，便可以交差了。
　　勇子虎子他们还没过来，楚明秋回到房间，洗过脸，换了件外套，然后问道：“她们来作什么？”
　　狗子摇头：“小狐狸嘴巴紧，问不出来。除了她和方慧芸外，还有四个，一个叫苏子青，一个叫左雁，还有两个，叫薛清清和沈玲玲。”
　　楚明秋再度愣了下，这是两个陌生的名字，从来没听说过，殷柔柔怎么把两个陌生女人带来了。
　　“哥，你说她们来作什么？”狗子纳闷的问道。
　　楚明秋摇头：“我还真不知道，这小狐狸又在那嗅到什么了，这小狐狸。瞧你，怎么又想动手了。”
　　狗子嘻嘻笑了笑：“那能呢，就她们那几个丫头片子，值得吗！”
　　“行了，去看书吧，没看完，不准下场。”
　　狗子撇撇嘴，却没争辩，转身出去了，楚明秋在他后面问道：“楚诚志回来没有？”
　　“没呢。”狗子头也不回的大声叫道。
　　楚明秋站在台阶上想了想，便到厨房，让赵婶多弄点饭菜，赵婶笑着告诉他，已经这样作了。
　　到了排练厅外，刚进院子，便听见里传来的音乐，他忍不住苦笑，推门进去，屋里的女孩还真不少。
　　楚明秋看了看，没有看见小不老：“小不老和小箐呢？”
　　“看书去了。”林晚答道：“你总算回来了，柔柔她们等你好久了。”
　　楚明秋略略放心，然后看着殷柔柔，正要开口，殷柔柔抢在前面：“忙活什么呢？这会才回来，给你介绍下，苏子青左雁，你都认识，这是薛清清和沈玲玲，都是我们的战友。”
　　楚明秋打量下薛清清和沈玲玲，两女也正打量他，看到真人，俩人心里几乎同时涌出个念头，不怎么样嘛，虽然有点英俊，可也没什么出奇，大院里这样的人多了。
　　“诸位小将，我家可被抄过几十次了，已经没什么可抄的。”楚明秋调侃的说道：“怎么样，这排练厅还行吧。”
　　“岂止还行，”苏子青叹道：“我说公公，你家还有地没有？我搬过来住得了！要什么条件，你说吧。”
　　楚明秋打量下她，摇摇头：“很遗憾，没地了，都住满了。”
　　“假了吧，”苏子青神情鄙夷，撇嘴道：“我可问过了，后院至少还有三个空院子。”
　　“是小箐还是小不老告诉你的，”楚明秋翻翻白眼：“她们没告诉你，这几个空院子都是有人的，只是他们暂时没有回来住。”
　　后院是还有四个空院子，但这三个院子已经有人了，一个是楚宽远的，一个是楚芸的，一个是楚宽光的，楚宽光死了，但他的孩子们还在，楚明秋担心他老婆受不了艰苦会再嫁，孩子们受委屈，便留了个院子，最后一个则是客房。
　　再说了，我和你苏子青很熟吗，你要住进来，我这院子是随便什么人都能住进来的吗！
　　“瞧你那财迷样，”苏子青不满的叫道：“我可告诉你，本小姐看得上的可不多。”
　　“我只是担心，你要住进来了，我这院子可是正大光明的，你要住进来，我这院子变成黑店。”楚明秋没好气的反唇相讥。
　　左雁噗嗤笑出声来，方慧芸也乐了，薛清清和沈玲玲完全没有想到苏子青会提出这样的要求，而楚明秋的回答则如此有趣，俩人也忍不住乐了。
　　“胡说！”苏子青佯怒：“开黑店的是孙二娘，不是....”
　　左雁捂住嘴吃吃的笑出声来，薛清清和沈玲玲也乐得不行，薛清清靠在沈玲玲身上，笑得花枝乱颤，沈玲玲又惊又好笑，方慧芸趴在娟子肩上，哈哈大笑，娟子抿嘴直乐，殷柔柔摇头不已。
　　“是，是，”楚明秋连连说：“是我看书不认真，开黑店的是孙二娘，不是顾大嫂，我冤枉你了。”
　　“你！”苏子青哭笑不得，左雁搂着她的肩：“你呀，哈哈，你呀，与公公斗嘴，还没见谁赢过。”
　　苏子青很不服气的瞪着楚明秋，楚明秋一脸无奈，她忽然噗嗤一笑。
　　“算你狠！”
　　楚明秋依旧是那样，殷柔柔笑道：“公公，今天来得突然，没想到这院子居然这么好玩。”
　　楚明秋略微意外，随即淡淡的说：“咱们这后院只有静得下来的才觉着好玩。”
　　殷柔柔微怔，左雁抢过话题说：“公公，你有新歌吗，还跳舞吗？”
　　娟子苦笑下摇头，林晚眼中带着淡淡的笑意，薛清清有些意外，沈玲玲神情平静。
　　“对，早就听说你歌唱得好，唱一首吧！”方慧芸说道。
　　楚明秋再度翻翻白眼，眉头微皱：“你们跑这么远，就为听我唱歌，小生实在三生有幸，你们过来就为这？”
　　殷柔柔在心里苦笑，左雁撅起嘴，带点撒娇道：“就唱一个吧，我可好多年没听你唱歌了。”
　　“左雁，你这么多年没回来了，可别一回来就害我，这可是封资修，我现在正努力向无产阶级靠拢。”楚明秋正色道。
　　娟子注意到，当左雁提起唱歌时，林晚脸色微变，但很快就正常了，只是眼中多了丝疑惑。
　　“得了，他已经好多年没唱了，”娟子看出楚明秋不愿唱，便出面圆场，笑眯眯的说道：“你们以后多来，可以学歌也可以跳舞，听歌，还能看书。”
　　“看书？如意楼不是封了吗？”殷柔柔好奇的问道。
　　楚明秋淡淡的笑了笑，林晚嫣然一笑：“他呀。”
　　“封了大门，可以翻窗嘛。”楚明秋神情中颇有几分无奈，似乎觉着这个解释很多余。
　　“现原形了吧，”殷柔柔笑道：“刚才还说向无产阶级靠拢，现在果然偷偷看封资修。”
　　楚明秋淡淡一笑：“你又乱扣帽子，我这可是去拿马恩列斯毛的著作，不是那些封资修。”
　　殷柔柔撇撇嘴，压根不信，楚明秋也不在意，然后看着薛清清和沈玲玲，问道：“两位，第一次见面，别在意，我和她们都熟了，说话没有顾忌，你们别见怪。”
　　又转头对殷柔柔说：“待会吃过饭，我送你们回去。”
　　“啊。”殷柔柔故作惊讶：“我说公公，你也太小气了吧，她们可住在城北，这回去要走一个多小时，这黑灯瞎火的，万一出点事，你负得起责吗！”
　　“凭什么要我负责！”楚明秋佯装发火：“你们不是我请来的吧，我留你们吃饭，已经足够了。”
　　“哼，一口饭就够了？”殷柔柔不满的说道：“你堂堂楚家少爷，一顿饭就够了，怎么着也得上老莫。”
　　“老莫现在我可去不起，爱吃不吃。”楚明秋懒得跟这小狐狸斗嘴，这小狐狸很狡猾，对付起来有点棘手。
　　“哟哟哟，”殷柔柔嘲讽道：“刚才还在说向劳动人民看齐，这下露出真面目了吧。”
　　楚明秋本不想理会她，可心里有事，还得应付，便笑了笑：“你什么时候见过劳动人民上老莫了，老莫明明是资产阶级消费的地方，咱们劳动人民可消费不起，我看啊，殷柔柔，你该好好改造下思想，这种享乐思想是要彻底铲除。”
　　殷柔柔顿时语塞，左雁笑眯眯的看着她和苏子青，这两个女生是她们当中最厉害的女生了，两女碰壁，剩下就更不敢动了。
　　“别贫了，问你件事，”楚明秋正色道：“你们看到楚诚志没有，昨天去学校就没回来，今天又没回来。”
　　殷柔柔正琢磨着该怎么扳回一局，薛清清却已经点头：“他和那个叫豆包的在一起。”
　　楚明秋眉头微皱，心里略微有些不高兴，林晚已经说道：“这孩子，怎么不听劝，没什么吧。”
　　“瞧瞧你这语气，跟....”殷柔柔正想讽刺两句，忽然看到楚明秋皱眉瞪了她一眼，她下意识改口道：“跟姐姐似的，他呀，在外面玩得痛快呢。”
　　林晚的神情本有微变，听完后，松口气，笑道：“还不是他在担心，唉，小箐也很担心，这孩子太掘。”
　　“楚家人都掘。”殷柔柔点头：“别看小箐很乖巧，掘起来也一样。”
　　“你见过。”楚明秋一点不客气，立刻嘲讽道，殷柔柔再度语塞，方慧芸心里有点奇怪，今天这楚明秋怎么啦，一再堵殷柔柔嘴，可一想到当初他站在四中大门口的样子，心里又忍不住叹口气，可怪的是殷柔柔一点不生气。
　　不过，楚明秋在心里还是承认殷柔柔说得没错，至少对楚箐的判断很正确，这小丫头掘起来九头牛都拉不回来，就说唱戏，谁说都不行。
　　“行了，你们慢慢玩吧，我还有事，待会吃过饭再走。”
　　楚明秋转身出来，殷柔柔追出来，娟子眼珠一转，拿起张唱片，说：“咱们听听这首，穆索尔斯基的。”
　　众人又坐下来，方慧芸忽然说道：“林晚，你跳个舞吧，早就听说你舞跳得好。”
　　“对，对，跳一个。”众人齐声赞成，林晚也不扭捏，走到中间，摆出个姿势。
　　殷柔柔追上楚明秋：“你看你，好像我们就专门来吃这顿饭似的，找你有事呢。”
　　“果然无事不登门，”楚明秋笑道：“说吧，什么事？”
　　“听说你在弄什么展览，说说，究竟是什么展览？”殷柔柔问道。
　　楚明秋奇怪的看着她，殷柔柔先是坦然，随即有点不高兴：“怎么啦？还保密不成。”
　　楚明秋脑子里迅速转动起来，很快便明白，多半是楚诚志漏了什么口风，不管怎么保密，在这院子里总是很难完全保密。
　　“其实没什么，就是我师兄他们要搞个什么四旧展览，让我画几幅画，我给推了。”楚明秋面不改色说道。
　　“你那师兄是那的？”殷柔柔心里压根不信，却没有揭穿，依旧笑眯眯的看着楚明秋。
　　“市委宣传部的，一个造反派的司令。”楚明秋也不含糊，他一点不怕殷柔柔去查证，就算去查，纪思平也能应付。
　　殷柔柔微微点头，不过这不过是个由头，她随即正色问道：“公公，你别否认，我一直知道，虽然我没有证据，但我知道，造反兵团成立，背后一开始就有你的影子，可我很奇怪，为什么造反兵团分裂，你就不管？”
　　“你说什么呢，”楚明秋摇头：“朱洪怎么可能听我的，我科室黑五类。”
　　“我说过我没证据，”殷柔柔坦然的说：“但朱洪怎么可能使得动勇子虎子他们，还有那个金刚，还有，刚才我在你妈妈院子里的门上，看到红星纵队的封条，红星纵队的司令是勇子吧，他会到楚家大院来抄家？！！！”
　　对殷柔柔提出的疑点，楚明秋完全无法分辩，这是他所有布局中的最大漏洞。
　　殷柔柔一直看着他，半响，楚明秋耸耸肩：“我承认勇子他们的红星纵队是我建议的，他们来抄家不过是一种保护，但朱洪的造反兵团，我真没那么大的能力，你又不是不知道朱洪，他是我能指使的？”
　　殷柔柔还是不说什么，秀眉微蹙的微微点头：“唉，我还想问问你对联动的看法。”
　　楚明秋认真的打量下她，又向屋里看看，转身向外走，殷柔柔跟着他，俩人穿过房屋，没一会来到池塘边，池塘四周种满绿柳，此时柳树绿荫丛生，池水清澈，有鱼在水里游荡。
　　“你真的想问的是，你们今后的事吧？”
　　殷柔柔想了想，轻轻点头，楚明秋又问：“为什么要问我？”
　　殷柔柔苦笑下：“我爸妈都被隔离审查了，我爸说不定还要上秦城，以前那些叔叔伯伯躲我们还来不及，我实在找不到人商量，我哥只有蛮劲，在我认识的人中，唯一可以商量的，就剩下你。”
　　“葛兴国呢？”楚明秋皱眉问道。
　　“葛兴国算是有脑子的，”殷柔柔叹息道：“可实际上，他也不知道该怎么办，他父亲现在的日子也不好过，只是他父亲的历史清白，又一直在军队。”
　　楚明秋看着殷柔柔的满脸愁容，心里很是为难，不知道该如何对她说，从内心来说，他对殷家兄妹充满好感，觉着他们不同于其他高干子弟，俩人都是那种正直诚恳的人，可问题是，在这个意识形态泛滥的时代，这个品质并不是信任的保证。
　　“公公，我保证，上不告父母，下不告哥哥朋友。”殷柔柔很快看出楚明秋的顾虑，立刻作出保证。
　　楚明秋苦笑，在心里叹口气：“你们的未来是光明的，不过，就如那句话，前途是光明的，道路是曲折的。现在中央的权力斗争很复杂，这里面既有支持文革派，我把现在的政治力量分为，支持文革派和反对文革派。
　　支持文革派，就是林彪派和文革小组派；反对文革派，在我看来，便是以二月逆流中的老干部为代表。
　　支持文革派中，林彪代表了军队出身的老干部，这一派，资格老，战功高；而中央文革小组代表的是年青的造反干部，这一派年青，战功小；在我看来，他们之间是有矛盾，最主要的矛盾，简单的说，林彪这一派，战功高，资格老，瞧不上中央文革这帮年青人，可问题是，中央文革小组受到毛主席的支持，所以，现在中央文革小组现在在权力上，占优势。
　　给你说这些，这是，在我看来，文化大革命的最后前途，取决于支持文革派能不能团结，若分裂了，........。”
　　这话说得有点吞吞吐吐，可殷柔柔完全明白，她心里很是震惊，来不及思索就问：“你有证据吗？”
　　“具体的证据肯定拿不到，不过，从他们对军队文化大革命，还有对军训中发生的问题有分歧，可以推断，你回去把一月以来，两报一刊找来看看，对比着看，就可以推断出一些东西。”　　
　　楚明秋说得艰难无比，这些话若是深究，是有些危险的，但勉强可以蒙混过关。
　　看了殷柔柔一眼，他才继续说道：“至于你们，我先问你个问题，现在，学生不上课，老师不教书，工人不作工，每天开会游行，对一个国家而言，正常吗？”
　　殷柔柔没有半点犹豫便摇摇头。
　　“对，不正常，”楚明秋说：“凡是不正常的事，都不可能持续太久，可问题是，就说你哥哥吧，殷红军，他去年就该毕业了，可到现在他还在学校，若这种状况再持续一年，你也该毕业了，可国家的情况依旧这样，我不知道该怎么处理你们这些学生。”
　　殷柔柔愣了下，楚明秋接着说：“同样情况存在于大学中，大学已经停止招生一年了，毕业生也同样没有安排，这些都是不正常的。柔柔，你想过没有，若国家恢复正常了，你要做什么？”
　　殷柔柔先是苦笑着摇头，随即明白了：“你的意思是你现在作的一切都是在为国家恢复正常以后作准备。”
　　楚明秋点点头：“文化知识是建设国家最重要的本领，楚箐喜欢唱戏，小不老喜欢滑冰，林晚喜欢跳舞，狗子喜欢习武，可他们若不能完成每天的学习，他们通通不能作。”　　　　　　　　　　
　　“你的意思是，我们现在还是要学习。”殷柔柔说道。
　　楚明秋点点头：“以你现在的知识不过高中一年级，老实说，这点知识是不够的，你至少要将你的文化提高到高三吧，另外多读书，还有，你要考虑你将来想做什么，同时为此作准备。”
　　殷柔柔轻轻舒口气，随即苦笑下，在内心里，她一直很骄傲，九中是燕京重点学校，可让她看得上的没有几个，而这其中，楚明秋便是最看重的。
　　今天，便再度证明了这点。
　　“可没有老师。”殷柔柔叹息道，楚明秋淡淡的摇头：“学校有不少优秀的老师，他们正闲得无聊，有你这样的优秀学生，他们一定非常高兴。”
　　殷柔柔先是瞪他一眼，随即又自嘲的笑了笑。
　　“他们开了个会，”殷柔柔犹豫下，决定还是提醒下楚明秋：“要对付造反兵团，你让勇子他们注意下。”
　　楚明秋微怔，随即明白，他无所谓的笑了笑：“他们还没死心啊，柔柔，你哥有没有参与？若有，赶紧让他退出来，实在没事，就到院子里来，我让狗子每天陪他打架。”
　　“少来！”殷柔柔苦笑下，她哥哥要对上狗子，恐怕只有挨揍的份。
　　“好，不开玩笑，”楚明秋笑道：“不要再参与那些事了，不管他们怎么挣扎，都没用。”
　　说到这里，他深深的叹口气：“政治是最大的骗局！”
　　殷柔柔略微意外的盯着她，楚明秋的神情中有一丝愤怒，七分无奈，两分痛苦，这让她很是困惑。
　　她忽然觉着，这个男生虽然很年青，可内心十分清醒，他似乎已经看透了这场运动，可他无力改变现状，只能痛苦的等待。
　　回去的路上，殷柔柔很是沉默，同样沉默的还有左雁，她们俩人又带着苏子青和方慧芸也沉默了，倒是薛清清和沈玲玲一路都低声议论。
　　其实，主要还是薛清清在说话，沈玲玲只是偶尔说上几句，沈玲玲此刻的心情很复杂，她到楚家大院的目的便是想知道楚宽远，进而知道石头，这是她心底里的秘密。
　　在楚家大院，她却接触到了她此前从未接触到的情景，大院里的那种悠闲，那种轻松，虽然仅仅只是一个下午，却让她感受到无比轻松，是这一年多她最轻松的一个下午。
　　而且，无论林晚还是小不老楚箐，那种轻松的生活状态，让她非常羡慕，那个看上去陈旧，甚至有点衰败的院子，是如此美丽。
　　夜色降临，喧闹却没有完全停止，大街上不时有红卫兵快速跑过，他们激动，热情，充满神圣使命感，就象一年以前的自己，可现在自己怎么看都觉着厌恶。
　　在路口分手，苏子青停下来，问大家的去向，薛清清和沈玲玲表示要回家，殷柔柔则和方慧芸要一块走，苏子青热情的拉殷柔柔一块到她家去，殷柔柔迟疑下，左雁也凑过来，让到她那去。
　　“你们在城东，这回去还要大半个时辰，不如上我家去吧。”方慧芸提议道，她家在城北区，随后方慧芸又看着薛清清和沈玲玲：“干脆都到我家去，咱们一块。”
　　薛清清迟疑下，沈玲玲已经答应下来。
　　于是六人一块到方慧芸家，方家挺大，上下两层楼，只有方慧芸一个人在家，六个女生都住得下。
　　方慧芸也找出几张唱片，这几张唱片是她母亲的，不过，唱片有点老，但音色依旧很清晰。
　　几个女孩在她的闺房里静静的听着，一张唱片听完，苏子青开口了。
　　“柔柔，老实交代，你和公公在外面都说了什么？”
　　“对，对，老实交代！”方慧芸立刻响应，翻身搂住殷柔柔。
　　薛清清闻言神情有些奇怪，沈玲玲则露出好奇的神情，左雁期盼的望着她。
　　殷柔柔没有回答，抱膝坐在床上，目光愣愣的看着漆黑的窗外，女生们都有点意外，方慧芸揉揉她。
　　“在想什么呢？快交代！”
　　半响，殷柔柔才幽幽的说：“你们不觉着这日子没意思吗。”
　　这话一说，所有人都静下来了，苏子青长长叹口气，左雁默不作声，薛清清和沈玲玲互相交换个眼色，俩人都从对方的眼神看到无奈。
　　“我很欣赏公公，”殷柔柔继续说道：“不是他歌唱得多好，也不是他打架多厉害，而是，...，怎么说呢，他对生活的态度。”
　　左雁连连点头，方慧芸有些疑惑，殷柔柔没有理会，继续说着：“你们也看到了楚家大院，他出身少爷，打小衣来伸手，饭来张口，可现在呢，他干着收破烂的工作，这要换个人，或者说换我们吧，我们干得下来吗？”
　　众人闻言不由苦笑，方慧芸倒在被子上，叹口气：“我肯定不行，拉不下那脸！”
　　左雁神情中有几分忧伤，忽然插话问道：“他当初为何不读书了，他成绩应该很好啊。”
　　殷柔柔看了她一眼，叹口气：“我也不清楚，中考毕业，他的成绩是全市第一，可他报考了中专，可...，所有人都没想到，他没考上。”
　　“全市第一的成绩还没考上！！！”苏子青惊讶之极，满脸不信。
　　殷柔柔苦笑下：“出身害了他，若只是论成绩，...，我悄悄查过，他的成绩几乎是满分，只能是出身。”
　　“我看文革前十七年教育战线最大的错误便是只看出身。”左雁十分气愤，右手握紧了拳头。
　　薛清清和沈玲玲没有说话，殷柔柔叹口气：“雁子，别生气，公公都不生气，这家伙有种本事，只要在力所能及的范围内，总能让自己过得更好，我挺佩服他这点。”
　　苏子青想了想，几次遇见楚明秋，他好像总是那样快乐，好像什么困难都难不倒他。
　　殷柔柔扭头看见薛清清和沈玲玲，俩人的神情中有丝莫名的情绪，但更多的是茫然。
　　她笑了笑：“说真的，这些天，我烦了，天天这样，我想换个活法。文化大革命一年了，我们停课也停了一年，什么时候能复课，现在也不知道，咱们天天在街上晃，将来怎么办，你们说将来怎么办？”
　　众人沉默了，房间里一遍寂静，只有唱机里低沉的音乐，在敲击她们的心灵。
　　窗外吹来一阵风，春天的风还带着丝凉意，可谁也没去关上窗，似乎在期待这风能将屋里的沉闷带走，将生机带来。
　　所有人都在想着心事，想着未来，这其中沈玲玲的心事最复杂，她努力忘记那场恶梦，可问题是，那场恶梦又会时不时的闯进她的梦中。
　　左雁神情阴郁，她完全没想过这个问题，一想到未来，她茫然不知，可她知道，父亲的问题不解决，什么入党参军上学，都与她无关。
　　良久，苏子青才幽幽的问道：“这个问题，你问过公公吗？”
　　殷柔柔点点头：“公公是这样说的，停课，不会一直停课，国家总要建设，建设就需要人才，人才必须是有知识的，搞原子弹搞导弹，总不能让文盲去搞吧，所以要读书。
　　你们都看见了，他多喜欢楚箐和小不老小静蕾，甚至为她们建了个排练厅，让她们在里面玩，可她们每天照样要读书作功课，狗子小树林也同样如此，没有完成当天功课，就不许干其他。
　　所以，他建议我多读书，不要再参与政治活动了，咱们太年青，压根就搞不懂政治。”
　　苏子青点头：“对，是该读书了。”
　　“那，咱们干脆成立个读书小组，”方慧芸提议道：“就咱们六个人。”
　　“行啊，”薛清清表示赞成，可随即又问：“可我们读那些书呢？”
　　“简单啊，毛选！”方慧芸率先叫道，随即便觉着不对，解嘲的笑了笑。
　　“很简单，先把高中学业完成，”殷柔柔说道：“咱们先弄一套高中课本，从高二开始。”
　　“高中啊，咱们能看懂吗？”方慧芸毫无信心。
　　“看不懂就找老师，”殷柔柔神情坚定。
　　“我同意！”苏子青举手叫道：“大不了，咱们成立一个红卫兵小组，把老师绑架来，给我们上课。”
　　“好主意！”殷柔柔眼前一亮：“咱们就成立一个红卫兵小组，就叫红八路！明天咱们到学校去贴一个声明。”
　　“同意！”
　　“赞成！”
　　女生们纷纷举手，一个个喜笑颜开，绑架老师，上课，这主意太好玩了。
　　殷柔柔说干便干，立刻找来纸张，迅速起草了一份声明，同时又制定了保密规则和纪律条例，第二天，这个新的红卫兵小组便成立了。
　　这个时代，红卫兵组织满大街都是，几个女生成立的红卫兵小组没有引起丝毫波澜，或者说，除了殷柔柔稍稍引人注意下，没有其他丝毫出奇。
　　她们很快便搞到了全套高中课本，开始了她们的学习生涯。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　第八章　动乱的闲暇日子

　　1967年的五一节很热闹，燕京市革委会组织了盛大的游行，全市有三十多万群众走上街头，欢呼文化大革命的新胜利，欢呼反击二月逆流的胜利，朱洪再度登上燕京日报，他再次登上天安门，他手扶天安门城楼栏杆的照片登载在报纸上，他的笑容充满自信。
　　此举让朱洪声势再涨，造反兵团随即举行大规模游行和集会，朱洪很聪明，他的集会不是只在一个学校，而是轮流在各个学校举办，方式和花样变化多端，一时间，造反兵团声势再起。
　　但楚明秋却决对这些无感，他全力努力下，赶在四月三十日，给纪思平送去一车各种四旧。
　　五月四日，破四旧展览如期开幕，楚明秋担心开幕式不够热闹，不但让勇子带人参加，还说服了齐国轩带人参加。
　　开幕时，各界参加的群众有上千人，把纪思平高兴得不得了，楚明秋还亲自出马，写了篇文章交给纪思平，纪思平看后一字不改，抄了一遍便送到燕京晚报，由燕京晚报全文刊载。
　　“你呀，要有机会我一定把你弄到宣传部来。”纪思平看着被人群簇拥着的吴副主任，低声对楚明秋说。
　　楚明秋却没注意，他的目光盯着吴副主任，吴副主任身材不高，身形略微瘦削，国字脸，发际线后退利害，这让他看上去略微显老，不过，这不是主要的。
　　吴副主任是文革开始后，把持燕京十多年的甄庞被打倒后，从东北调到燕京的，担任代市长，第二书记，现在是燕京革委会副主任。
　　取代彭真的李雪峰在前段时间被调离燕京，实际上被罢黜，原公安部部长谢富治空降燕京，担任燕京市委书记，燕京革委会副主任。
　　燕京市委市政府进行了大调整，但吴副主任巍然不动。
　　这本身就说明，他是太祖的人，是太祖特意调来的，安在燕京的钉子。
　　“这位吴副主任，你熟吗？”楚明秋低声问道，纪思平没有答话，他看到吴副主任正示意他过去，他连忙跑过去。
　　楚明秋看着纪思平和吴副主任说话，吴副主任带着温和的笑意，似乎是在夸奖纪思平，纪思平更是笑容满面。
　　“公公。”勇子从人群挤过来，身后是虎子和瘦猴，几个人聚在一起。
　　“你怎么躲这儿来了。”勇子虽然刻意压低了，可依旧很响，让不少参观的人扭头向这边看。
　　楚明秋笑了笑，随口说道：“我正满怀崇敬的瞻仰领导的风姿，你丫做什么呢，嗓门这么大。”
　　勇子双眼一瞪就要上来，楚明秋连连摆手，示意出去，这里打闹，太过了。
　　展品很丰富，不是那种随便摆在一起就算了的，而是分主题，旧社会，文革前十七年和现在。
　　旧社会，四旧的泛滥，对劳动人民的迫害；
　　文革前十七年，走资派和修正主义对四旧的保护，以及对社会主义事业的危害；
　　第三部分是重点，破四旧，树新风，建立社会主义价值观。
　　“建立社会主义价值观，这个提法好啊！”吴副主任很满意的点点头，欣赏的看着纪思平，这小伙子不错，有干劲，有拼劲，有脑子，这个展览办得不错。
　　“谢谢吴主任的表扬，这都是大家伙的努力，”纪思平很谦虚：“这都是在燕京新市委领导取得的成绩。”
　　吴副主任哈哈大笑，这是这个时代常用的手法，纪思平接着说：“破四旧是文化大革命的伟大胜利，这些陈腐的东西，影响了中国几千年，几千年来，没有人能铲除它们，只有我们伟大的毛主席和林副主席，在党中央的英明领导下，发动全国人民，铲除了这些腐朽的东西，彻底净化了我们的伟大社会主义。”
　　这类大话套话，纪思平已经说得很熟练，吴副主任含笑听着，也不知道他是怎么想的。
　　后面又过来几个穿着军装的中年人，看他们的气度，多半来自某权力机构，中间俩人看着三十来岁，被四五个年青人簇拥着，他们边走边看，也不言语，只是不断点头，显然对这个展览很满意。
　　吴副主任看到他们，连忙迎上来，这证实了楚明秋的判断。　　
　　“咱们走。”楚明秋略微沉凝便对勇子他们说，几个人迅速离开了展厅，到了门外。
　　几个人从另一头出来，五月的天气已经比较热了，大多数人的穿着都比较清凉，当然这个清凉是在这个时代，绝对不能与前世相比，前世的绝大多数女装，放在这个时代，够判刑入狱的了。
　　但爱美之心放在那个时代都一样，有些女生已经迫不及待的换上裙子，今天来的人中有不少是穿着各色裙子的女生，花花绿绿的，很是养眼。
　　出来便看到叶青山和几个同学蹲在树影下，看到楚明秋他们，叶青山冲他们招招手。
　　楚明秋他们快步走过去，刚见面，叶青山便问：“看到狗子没有？这家伙一会便不见了。”
　　楚明秋没有在意，这狗子就是不安分，走那都爱乱窜，他抬头四下看看，没有看到狗子的影子，不免有些担心：“这家伙不会又闹出点事吧。”
　　“不会，我妹妹和林晚跟着呢，还有大丫，娟子楚箐她们。”叶青山说道。
　　楚明秋稍稍放心，有娟子和楚箐在，狗子就算爱闹，也不会出什么格。
　　“这么快就出来了。”勇子在叶青山身边蹲下，叶青山递给他一支烟，勇子摆手，他不会抽烟，不是不想学，而是没钱，觉着抽这玩意太费钱。
　　虎子不知为什么也没接，楚明秋将地上扫了扫，盘膝坐下，看着陆续过去的人群，一边与大家闲聊。
　　今天这场展览让楚明秋四旧收集行动作了个完美的落幕，只是，凡走过必留下痕迹，他觉着自己留下的最大破绽便是在造纸厂，可现在也没办法，只有慢慢来，寄希望于现在的混乱，当然，也可以将账本偷出来，但这用处不大，这事经手的人太多，真要对付他，找具体的人问一下便知道了。
　　现在社会混乱依旧，他还有时间，只要够强，没有人敢来查他，更何况，就算查，又有什么，他是合法买的。
　　“你看，那是不是葛兴国？”虎子忽然碰了他一下，楚明秋顺着他的目光看过去，从那边过来五六个军装小伙和几个穿着白裙子的小姑娘。
　　葛兴国显然兴趣不高，神情萧瑟，似乎是被拉来的，倒是那几个小姑娘兴致勃勃，边走边唧唧喳喳的说着什么。
　　几个人正要进去，林晚和翠儿从里面急匆匆出来，两女几乎是跑着出来的，差点与他们撞上，葛兴国一眼便认出林晚。
　　林晚跑出来，翠儿追上她，在她身边低声说什么，楚明秋心中暗悔，今天不该让林晚来，她对这事有心理阴影，看这样的照片，多半引起她的伤心事。
　　赶紧起身过去，到林晚身边低声问她怎么啦？林晚摇摇头，强忍眼泪，不说话。
　　楚明秋轻轻叹口气，拉着她到边上去，低声安慰。
　　这个展览，不但有很多实物，还有很多照片，这些照片有的是楚明秋照的，有些是明子，娟子，他们拍的。
　　照片的内容除了破四旧，还有批斗会。多半是这些勾起了林晚的伤心事。
　　“公公。”
　　楚明秋抬头看却是葛兴国，身后还有委员那家伙，旁边的女生，他也认出来了，正是帮过他的葛菲儿，除了他们，其他几个都不认识。
　　“呵呵，葛兴国，你们也来了。”楚明秋佯装刚看到他们，笑呵呵的说道：“你们来晚了，我们可都看过了。”
　　葛兴国笑了笑，委员抬头看看展览馆，叹口气：“听说这搞了个展览，咱们过来看看，怎么说，这破四旧也有咱们的功劳。”
　　“谁说不是，你们是老红卫兵嘛，这些都是你们的功劳！”楚明秋笑道：“市里办这个，恐怕就是为你们恢复名誉。”
　　“早办几天就好了！”委员叹道：“哥们可在局子里少待几天。”
　　楚明秋呵呵大笑，一把搂住他脖子，笑道：“那是不可能的，你们可不是因为破四旧进去的，哎，我说委员，你丫怎么还这样猥琐，进了一次局子也不长脑子。”
　　勇子虎子他们呵呵大笑，葛兴国摇摇头，葛菲儿抢上前：“公公，你怎么说话不算话，答应我的歌呢？”
　　楚明秋早忘了这茬，葛菲儿一说，他才想起，看着眼中带笑，完全没有生气的葛菲儿，笑道：“早有了，这不一直没见着你吗，今儿没带身上，过两天，你让你哥到我这来拿。”
　　“用不着，我能找到楚家大院。”葛菲儿顿时笑靥如花，要不是这里的人太多，她恐怕就要跳起来了。
　　葛兴国始终淡淡的笑着，楚明秋却在他眼中看到一丝阴霾，和两分迷茫。
　　葛兴国身边的人多数是九中同学，也有两个是他们大院的朋友，这俩人压根没见过楚明秋，但也知道公公的名号，开始还有些警惕，几句话以后，这些人也放开了，大家在一块说说笑笑。
　　“葛兴国，出来后，有什么打算？”楚明秋随口问道：“哎，若没什么事的话，跟我一块上街收破烂吧。”
　　葛菲儿噗嗤一笑，葛兴国苦笑着摇头，勇子虎子和委员在边上聊天去了，委员对勇子虎子可是崇敬已久，俩人在九中大战中的神勇表现，给他留下深刻印象，在上海时，他便认识了虎子，不过那时虎子对他不太搭理，此刻重新见面，在他刻意讨好下，居然聊得挺愉快。倒是几个女生有点怯生生的，站在边上不说话。
　　葛兴国叹口气，正要说话，有个女生对葛菲儿说，先进去看了，葛菲儿迟疑下，回头看看葛兴国，葛兴国点点头。
　　葛兴国对这个展览本就没什么兴趣，只是闲得无聊，到了附近，便过来瞧瞧。
　　他在楚明秋身边坐下，楚明秋顺势也坐下，林晚和大丫向边上挪了挪。
　　“你最近怎么样？”葛兴国问道，他不想说自己的事：“还在收破烂？”
　　“不做这，做什么，我总得吃饭吧。”楚明秋依旧笑呵呵的，老实说，最近他也在想这个问题，关键是他现在没多少钱了，造纸厂和炼铜厂行动，开销巨大，他现在银行户头里，也就剩下一万三千多，这笔钱看上去不少，可未来日子怎样，谁都不知道，家里开支大，没有钱是不行的。
　　钱是人的胆，但这个时代，要挣钱却很难，几乎没有合法挣钱的门道。
　　这几天，楚明秋一边整理造纸厂收来的四旧，一边在思考，怎样挣钱，用什么法子挣钱。
　　重新生产拉杆箱是一个法子，但拉杆箱的生产原材来不好弄，有没有其他项目可弄呢？
　　前世有很多东西，可他关注的却很少，知道生产流程的更少。
　　“你能来看这展览，我很意外。”葛兴国说道。
　　“这展览有我一分功劳，搞这展览的宣传部造反派头头，和我比较熟，我帮他们布置了展厅。”楚明秋随口答道。
　　葛兴国有点意外，扭头看了他一眼，楚明秋笑道：“那头头叫纪思平，原来是燕京美院的学生，你知道我师兄是美院的教授，有几次，我随他们去写生，就这样认识了。”
　　“我那知道，”葛兴国摇头说道，楚明秋的画画得好，但这只是传说，他曾经在如意楼看到过楚明秋的画，看上去的确不错，至少比学校那些同学画得好。
　　楚明秋想起来了，自己没在九中炫耀过画技，他笑了笑没有分辩。葛兴国说道：“公公，那天，我到你那去玩，可以吗？”
　　“当然欢迎，不过，事先给我电话，我好在家等你。”楚明秋自然不会拒绝，从长远考虑，他很希望与葛兴国这样的红二代拉上关系，这对将来很重要。
　　“对了，葛兴国，你现在作什么呢？我听说联动散了，你也没了组织，将来打算作什么呢？”
　　葛兴国没有吭声，楚明秋随口一句话，却戳中了他最近的迷茫。
　　出狱之后，葛兴国一直在家，他也不知道该做什么，每天在大院里，也不出来，大院里都是他这样的孩子，聚在一块发牢骚，要么下棋打牌，可日子就这样？
　　联动散了，可他也知道好些联动成员还在活动，他们也来找过他，被他拒绝了，上次父亲就告诉他了，不要出去乱闯，这文化大革命，好些事，连他这个老革命都闹不清。
　　全市的中学都在军训，葛兴国也回校参加了军训，但这军训在他看来，有点小儿科，他很快便失去兴趣。
　　在熟悉的同学中，他发现猴子压根就没来，问了其他人，才知道，最近几个月，猴子压根就没来过学校。
　　葛兴国不知道猴子在家做什么，可他知道，猴子家发生了那样的变故，对猴子的冲击肯定很大，他肯定发生了很大的变化。
　　他很想去看看，可不知道猴子家在那，只好在心里叹口气。除了猴子的事，他现在也不知道该做什么，所以，他一直想找人聊聊。　　
　　家里，父亲出差了，可即便在家，父亲也不会与他聊这些，母亲每天早出晚归，压根就 顾不上他们兄妹。
　　“你丫说什么大话呢，就你这胆，去拍一个给哥们看看。”
　　旁边传来虎子的嘲讽，委员大为不满，挺起胸膛向对面一个穿着碎花裙子的女生走去，那女生站在一株玉兰树下，面容白净，俏生生的，引得无数人回头。
　　“我给你打赌，两分钟他就得回来。”楚明秋笑道：“对了，葛兴国，你有女朋友没有？”
　　“你们啊，思想够龌龊的。”葛兴国说着看看林晚，林晚是楚明秋的女朋友，忽然想到，自己可以和楚明秋聊聊啊。
　　想到这里，他正要开口，忽然觉着现在不是时候，这里太嘈杂，这家伙肯定不会谈，勉强说几句，也就是敷衍。
　　“要不这样吧，明天我上你家来，咱们聊聊。”葛兴国说道：“顺便把歌带回去。”
　　楚明秋没有想其他，点头答应。俩人沉默的看着展览厅门口川流不息的人流，浑不在意虎子勇子和委员在边上打闹，委员过去，只有半分钟便被赶回来了，被虎子勇子好一阵嘲笑。
　　楚明秋有些纳闷，这样一个破展览，怎么会有这么多人来参观，这时代，连文娱活动都少。
　　前世，帝都的文娱活动非常丰富，多到会让人产生选择恐惧症。
　　可现在，娱乐匮乏到令人恐惧。
　　这些有大把时间，却空虚到无聊地步的年青人，完全不知道该如何挥霍自己的青春。
　　1967年，勇子已经19岁了，虎子也有18岁了，葛兴国同样18岁了。
　　18岁，无比美好的岁月，精力满血充沛，十二点吃饭，一点喊饿，可现在，他们却无所事事，不知该做什么。
　　所以，尽管是个不怎么样的展览，这些无所事事的年青还是一窝蜂的跑来，他们绝大多数不是来看展览的，而是来找乐子的，只有人多的地方才有乐子。
　　第二天，葛兴国果然如约而至，一同前来的还有葛菲儿，小丫头听说要到楚家大院来，立刻跟了过来，看到楚明秋便伸手要歌谱。
　　楚明秋哭笑不得，只能将歌谱给她，小丫头接过来不由分说便拉他到琴房，还好林晚在家，娟子在家，楚明秋将小丫头交给她，自己赶紧溜出来。
　　“你这妹妹怎么跟楚箐一个样，那丫头是有了京剧，就什么都不管不顾了，跟这丫头一个性子。”
　　葛兴国眨巴眨巴眼睛，笑道：“你这口气，怎么这么沧桑，好像你多大似的。”
　　楚明秋哑然失笑，葛兴国也笑起来，俩人闲聊一会，葛兴国开始把话题引向今天过来的目的。
　　“除了收破烂外，最近在忙什么？”
　　“也没作什么，还不是一样，看书，画画，倒是你，联动垮了，你接下来打算作什么？”楚明秋含笑问道。
　　葛兴国叹口气，苦涩的摇摇头：“我不知道，红卫兵，我是不想再作了，什么四三派四四派，我，”
　　他微微摇头，神情中有几分失落，楚明秋端详下，确认他不是假装的，这才笑了笑：“这就对了，还记得咱们在上海时的谈话吗？”
　　葛兴国再度苦笑，他当然记得，当时自己还很不服气，可这才几个月，楚明秋当时的判断就全部证实了。
　　“这场文化大革命就是高层的权力斗争，红卫兵不过权力斗争的产物，咱们还太小，不该卷入这场运动。”
　　“可是，这不是咱们愿不愿意的问题。”葛兴国眉头紧皱，他也想过这个问题，可运动已经走进每个家庭，不管你愿不愿意，运动都要逼得你加入。
　　“这话是对的，不过，对运动，咱们可以有两种方式，积极参加，随波逐流，选择不同，感觉就不一样。”楚明秋说着提起茶壶给他倒上茶，现在茶叶也是凭票供给，每月每人有二两，不过，楚家略微宽裕，原因是家里人多孩子多，另外，还可以在农村大集上买到些茶叶。
　　“你是随波逐流。”葛兴国叹口气：“可我觉着，你这是不得已的选择。”
　　这话很挖心，意思很明显，楚明秋一点不在意的点点头：“对，但，我若在你的位置，一定还是会作同样的选择，兴国，你是选择太多，想要的太多，所以，你迷茫了，不知道该怎么作，我是没得选，所以很坦然。所以呢，你很苦恼，我很快乐。”
　　葛兴国有些惊讶，他抬头打量下楚明秋，俩人此刻就在楚明秋的小院里喝茶，春天的阳光照在身上，暖洋洋的，很舒服。
　　楚明秋很坦然的看着葛兴国，冲他微微摇头：“选择多，所以不知道该怎么选择，所以，苦恼；没得选，所以就坦然，坦然面对，就为一个结果努力，所以，快乐。”
　　葛兴国低头想了想，再度苦笑：“或许你说得对，我是越来越迷惑不解了，这么多老帅老将都被打倒了，他们都反对毛主席？反对社会主义？我不相信。”
　　楚明秋看看他，没有说话，显然不打算接这个话题，葛兴国在心里苦笑，这楚明秋就是谨慎，那怕只有他们俩人，也绝对不讨论这个话题。
　　“说实话，我最近很闲，”葛兴国叹口气，正要说下去，楚明秋却已经打断他：“我知道，你们这些天之骄子，红二代，最近很迷茫，不知该做什么，殷柔柔她们上次来也这样，不知道该做什么。”
　　葛兴国略微意外，他没想到殷柔柔也来过了，他甚至没顾得上咀嚼那红二代的含意。
　　“其实呢，我给你说说，”楚明秋放下茶杯，转头说道：“这个问题呢，很好解决，想作什么就作什么，政治上，你们不愿意与四三派四四派同流合污，原因嘛，你们的骄傲让你们看不起那些人，那些人要么是胡同里的小子，要么原来是你们的跟班，可你们自己干呢，很显然，你们得不到支持，你们头上顶着联动分子的帽子，现在没人敢公开支持你们，包括那些老干部。”
　　这话更加戳心，葛兴国想反驳，却不知道该如何反驳，不得不承认，楚明秋说得有七分正确。
　　“或许，你们可以借口，这两派背后都是中央文革支持，你们反对中央文革，所以，那派都不想参加，这或许是个理由，但你们想过没有，毛主席是支持中央文革的，你们反对中央文革，是不是从某种程度上说是在反对毛主席。”
　　“别瞎说！我们怎么可能反对毛主席！”葛兴国吓得腾地站起来，冲着楚明秋叫道。
　　楚明秋被他吓了一跳，反应过来才摇头：“你别大惊小怪的，一惊一乍的，这可不是你葛兴国的风格，坐下，坐下，咱们不是闲聊嘛，这里没外人。”
　　葛兴国这才感到自己失态了，尴尬的坐下，责备道：“你小子别胡说八道，这反对毛主席的帽子，是随便带的？！！！”
　　“好吧，好吧，咱们不说这茬了，”楚明秋很简单的将刚才的话收回来：“还是接着说你吧。”
　　楚明秋端起茶杯喝口茶，放下茶杯才接着说：“我还是那句话，这政治这玩意，咱们还是少碰，你不是觉着很迷茫吗，那是因为你失去了努力目标，不知道该做什么，我给你提个建议，先完成学业，我给殷柔柔也是这样建议的，你们现在不过高中一年级，连中学学业都没完成，将来怎么建设这个国家？”
　　葛兴国点点头，思索着说：“这话在理，可学校总要复课的，完成学业应该没有问题。”
　　“学校要复课是肯定的，可葛兴国，你想过没有，现在已经停课一年了，原来高二的同学今年该毕业了，若半年内不复课，你们也该高三了，你看半年内能复课吗？”
　　葛兴国微怔，神情渐渐严肃起来，他听出楚明秋的意思，原高二年级的同学应该在今年七月毕业，现在已经五月了，若按正常毕业，原高二同学就有一年没上，若明年这个时候还没复课，他们也就该毕业了，简单的说，她们有两年没学。
　　照这个推下去，下面的每个年级的学生都要少上两年。
　　楚明秋冲他点点头：“我有个感觉，就算复课，大学怎样还不知道，估计你们上大学没戏了，现在就剩下直接进工厂或参军入伍了，对了，去年没招新兵，不知道今年会不会招兵，如果没有，今年估计你也没戏了。”
　　楚明秋像是在聊天，神情中却有点幸灾乐祸，葛兴国无奈的笑了笑，然后轻轻叹口气。
　　“完成学业只是一个方面，另外，我建议你培养一两个爱好，不管是音乐还是画画，对了，你不是对经济学感兴趣吗，我可以给你开个书单，你按照这个书单看，作读书笔记，每个月，我给你上一次课。”
　　“装大尾巴狼，就你，还当老师！”葛兴国哭笑不得，忍不住骂道：“你小子，给根稻草就往上爬。”
　　“你还别说，别的我恐怕教不了你，不过，单论经济学，就你这初学者，教你还是绰绰有余。”楚明秋一点不客气，不过，这也是实话，古震教他几年了，现在到了什么程度，他不知道，古震没说，但教葛兴国绝对没有问题。
　　葛兴国乐了，楚明秋也笑了笑，两张笑容的含意大不相同，俩人喝了会茶，葛兴国又问：“这朱洪的造反兵团分裂了，四三派和四四派，你支持谁？”
　　“都支持，”楚明秋随口说道：“都是红卫兵，都是造反派，手心和手背，我都支持。”
　　葛兴国憋不住一笑，心说这家伙还是那样滑头，楚明秋却知道，葛兴国压根不是在问这个，他在绕圈子呢。
　　“你呀，还是直说吧，你想说什么？”楚明秋干脆给他挑明了。
　　葛兴国重重的叹口气，直愣愣的看着角落的梅花，楚明秋没有打搅他，而是漫不经心的想着自己的心事。
　　现在他也面临一个选择问题，倒地作什么好，他必须想办法挣钱，他记不清文革是十年还是八年，可不管十年还是八年，文革总要结束，太宗总要上台，到时候，大把银子可赚，不说别的，就算在二环内买上几个院子，也赚大发了。
　　“我总觉着那点不对，”葛兴国幽幽开口，眉头紧皱：“我觉着革命不该这样。”
　　“不该那样？”楚明秋说道：“其实，你现在想多了，正走上歧途，或者说，你开始滑向革命的反面，兴国，我还是那句话，咱们太年青，压根不知道运动是什么，就不该参与这些事。”
　　葛兴国叹口气，这楚明秋的口气与他父亲一样，他父亲嘴上说要拥护毛主席，坚决跟毛主席走，可暗地里却在要求他不要出去，尽量少参加运动。
　　“对了，你上次说的电动车，还在作吗？”葛兴国问道。
　　“暂停了。”楚明秋答道：“唉，好些电子配件弄不到，你不是说帮我弄吗，你老爹是将军，你出面去弄几个电子元器件，应该不是难事吧。”
　　“成，你要弄什么，给我个单子，我试试看。”葛兴国没有推辞，满口应承下来。
　　楚明秋大喜，电动车项目已经停了很长时间，原因没有其他，就是弄不到配件，能弄到配件的方案，他和燕行宽都试过了，效果都很差，压根不能满足需要。
　　他立刻跑进屋，过了会，拿出一张单子交给葛兴国，葛兴国一看忍不住直摇头，单子上密密麻麻的，足足有二三十个电子元件，后面还详细写有元件的功效和生产厂商，很显然，楚明秋花了大心思。
　　“成，我回去问问。”葛兴国说着将单子揣进兜里。
　　“多谢，多谢。”楚明秋笑嘻嘻的拱手作揖。
　　“得了，我还不一定搞得到，这些东西，恐怕都是限制品，对了，你那东西，我可以看看吗？”葛兴国问道。
　　“没问题呀。”楚明秋说着站起来，带着葛兴国便往外走，葛兴国边走边问不在这？楚明秋笑道，这里是休息睡觉的，工作的地方在后面。
　　俩人穿过院子，走进一个小院，小院不大，很是破败，里面就两间房，房间也很破烂。
　　楚明秋打开房门，葛兴国进去便看见墙上挂着一张电路图，桌上还有堆散乱的电子元件。
　　“这就是你弄的那个....。”葛兴国想不起来了。
　　“对，就是那个，叫控制器，电动车的控制器。”楚明秋说道。
　　葛兴国看着门外的那辆破旧的三轮车，说道：“那就是试验用的？”
　　“对，当初专门买回来试验用的。”楚明秋说道。
　　那三轮车已经被拆了一半了，轮胎都放在边上。
　　葛兴国又看看屋里，屋里还有张桌子，上面有台钳，有砂轮，角落里还有一堆铁，看上去已经成型了。
　　“那是什么？”
　　“变速箱。”
　　“那呢？”
　　“压厢齿轮。”
　　楚明秋开始还漫不经心，慢慢的心里有些意外，自己居然已经弄出这么多东西来了。
　　葛兴国拿起桌上的一张图，这张图是卷起的，他将图展开来，图上画着一辆三轮车。
　　“这是我想象的，研究成功的电动三轮车。”楚明秋说着叹口气。
　　“怎么，没有信心？”葛兴国问道。
　　楚明秋点点头：“就算将这些问题全解决了，还有一个最大的隐患，就是电池。我现在用的干电池，是车用电池，到时候能不能行，我也不知道。”
　　葛兴国微微皱眉：“那不能换种电池？”
　　“换什么电池？”楚明秋苦笑下：“我要的是可以多次重复，反复充电的电池，目前就这个电池，除非你能研究出一种新电池来。”
　　葛兴国调侃道：“你不能研究出一种新电池？”
　　“你当我是神仙，研究一种新电池，需要设备，那可是材料科学，化学，几种学科的综合应用。”楚明秋笑骂道：“我可没那么大本事。”
　　葛兴国哈哈大笑，依旧调侃道：“那你不怕白费工夫。”
　　楚明秋耸耸肩：“无所谓，反正现在没事，闲着也是闲着，做点事，就算不成功，我也可以学会很多东西，比如，机械制图，材料，还有机械动力，电子学，不瞒你说，就设计这电路，我都读完了大学本科的电子学，还有数字电路，实话对你说，现在就算让我设计一款汽车，我也有信心。”
　　葛兴国十分惊讶，抬头看看周围的设备，还有那变速箱，压厢齿轮，要制造出这些东西，需要花费多少时间，又需要学多少知识。
　　难怪了，楚明秋经常不上课，成绩总是那么好。有这股劲头，成绩能不好吗，有这样的钻研精神，这人可能一直收破烂吗？！！！
　　“哎，那是什么？也是电动车配件？”葛兴国看到一个怪模怪样的东西，明显体积很大，与变速箱什么不一样。
　　“哦，那个呀，”楚明秋卖了个关子：“你看看，是什么？”
　　葛兴国过去蹲在那东西边上看，看了半天没看出来，忽然目光落在边上的一样东西，他忍不住笑了。
　　“这不是犁吗？这是....”
　　“看来支农没白去，还认得犁。”楚明秋调侃道，然后蹲在葛兴国旁边：“这是我设计的单人收割机，这是背负式的，不过，我想了下，可不可以用更换器具的方式，实现犁地。”
　　“成功了？”葛兴国问道。
　　楚明秋再度摇头：“那有那么容易，还是差了点火候，不过，这个可比电动三轮容易多了。”
　　“也是电动的？”
　　楚明秋点头，又摇头：“电动的实在没把握，我打算弄成柴油或汽油的，实在不行，酒精也行。”
　　看着已经初步成型的东西，葛兴国忍不住乍舌。
　　“你干嘛想起作这个？”葛兴国有些纳闷。
　　“唉，还记得我们去支农吗？镰刀虽然锋利，可毕竟这是一种落后的生产方式，农业要发展，怎么发展？人民公社的优越性在哪？在大规模生产，大规模生产就是机械化生产，康拜因是很好，可国家生产不出来，都是从国外进口，咱们若能搞出这样一个东西，不就可以给国家省下很多外汇。”
　　葛兴国忍不住叹口气，赞叹道：“你这才是位卑未敢忘忧国。”
　　“得，得，别给我戴高帽子，”楚明秋连忙打断他，笑道：“实话告诉你，我这是准备作好后拿来卖的，这可是本小利厚，至不济，也可以给我换个正式工作！”
　　葛兴国愣愣的看着他，忽然噗嗤一笑，给他一拳，笑骂道：“去你的！”
　　楚明秋嘿嘿一笑，若无其事的受下来，这话倒是吹牛，这样的东西不可能拿来卖，现在的农村或人民公社是不可能向私人买这样的玩意。
　　俩人在房间里边看边聊，葛兴国看似很平静，可内心却是十分震动，这楚明秋不声不吭的在家里弄出这么多东西来。
　　从房间出来，葛兴国又看看边上的房间，楚明秋笑道：“那边是书房，我原来的书房是如意楼，被封了，只好将书房放在这了。”
　　说着楚明秋将门打开，葛兴国进去，还真是书房，里面除了一张书桌和藤椅外，剩下的便是三个书架，与如意楼不同的是，三个书架都没装满，上层是书，下层则堆着些卷轴，墙上还挂有一幅猛虎上山图。
　　这书房与旁边的工作室截然不同，工作室有些散乱，书房则很整齐，桌上一尘不染，书和画都放得整整齐齐。
　　葛兴国拿起本书，是一本机械设计，他翻了翻，是文革前的书，放下这本书，又看看其他书，他发现书架上的全是专业书，电子学，模拟电路，高等数学，算法设计，通信原理等等，还有几本外文书。
　　“这是什么书？”葛兴国拿起一本外文书问道。
　　“计算机原理。”楚明秋答道，葛兴国略微意外的问道：“你还看这样的书，看得懂？”
　　“当然。”楚明秋心说，这个世界恐怕没有几个人比他更了解计算机对未来世界的巨大作用，计算机技术的发展将颠覆世界的很多模式，包括新闻，娱乐，金融。
　　计算机这个时代还是高富帅，别说了解了，就算知道的都不多，不过，绝不是没有，新中国建立后很早就开始计算机研究了，在56年制定的《十二年科学技术发展规划》中便将计算机列入发展规划，57年便完成了第一台数字计算机，65年便制造成功了第一台晶体管计算机。
　　但这些东西都是阳春白雪，只存在于研究所和大学里，还没有进入工业运用。
　　这个时候的计算机语言还是复杂的二进制汇编语言，一台计算机的体积十分庞大，压根不可能进入普通人家庭。
　　果然，葛兴国没有丝毫兴趣很快便放下，可连续拿起几本，居然都是计算机。
　　“你很看好计算机？”葛兴国纳闷的问道。
　　“不知道。”楚明秋苦笑下，他虽然看了不少计算机的书，可问题是，他从未上机操作过，更没编过程序，更谈不上设计软件了。
　　“不知道？”葛兴国很是意外也很不解。
　　“计算机是个动手要求极高的学科，到现在为止，我还没上过机。”楚明秋双手一摊，神情中满是无奈，老实说，书架上的书，他都看完了，他每天都要抽出至少一个小时看书，他不但自己看书，也强迫其他人看书学习文化，每个人都不例外，包括林晚和勇子虎子的弟妹。
　　“你看的书可真多。”
　　看过楚明秋的书房，葛兴国忍不住长叹，楚明秋淡淡的说：“我是没得选，只能读书，你是选择太多，完全可以不读书。”
　　葛兴国摇头：“读书绝对是第一选择，看来，我得认真读书了。”
　　“这才对，”楚明秋点头：“那些事，先不去管他，咱们作好自己的事。”
　　俩人边走边说，正准备回到楚明秋的小院，忽然听见一声大叫，让葛兴国和楚明秋忍不住纳闷，俩人都听出了，这不是受到惊吓，而是有几分惊喜。
　　葛兴国朝声音响起的院子走去，楚明秋苦笑下，第一次到楚家大院的女生只要进了排练厅，无一例外全部被吸引，葛菲儿无疑是被排练厅吸引了。
　　果然，到了排练厅，就看见葛菲儿在大镜面前又跳又唱，兴奋得难以形容。林晚娟子小不老小静蕾楚箐则含笑站在边上看着。
　　楚明秋没听见葛兴国的动静，回头看，葛兴国也目瞪口呆的看着这“豪华”的排练厅。
　　“别在门口傻站了，进来看看吧。”楚明秋笑着拍拍他的肩。
　　葛兴国万万没想到，大院里居然还有这样豪华的东西，楚明秋将他拍醒，他依旧没动，呆了会，他才忍不住说道：“你怎么弄这个。”
　　“她们喜欢唱歌跳舞，弄这样一个房间，可以让她们留在家里，至少，家里安全点。”楚明秋笑嘻嘻的低声在他耳边说道。
　　小不老跑过来，到了楚明秋身边，楚明秋亲昵的揉揉她的头，他压根没上她的学校去，对她的安排就等复课，复课后便给她办转学。
　　最近几天，楚明秋重新翻看了这几个月的报纸，感觉上面有意将学生重新收回学校，那种特别混乱的时期快要完全结束。
　　早在二月，燕京日报便刊载了让小学无产阶级文化大革命的通知，随后又发出《关于中学无产阶级文化大革命的意见》，要求中学生回校，一边上课，一边老革命；按照道理，中小学校便应该开学上课，可问题是，文化大革命正进行得如火如荼，学生压根没心思上课，老师依旧在接受批判，不得已，上级才派军训队进校，希望通过军训将学生先管起来。
　　可管起来，又与文化大革命主张的大鸣大放大字报相矛盾，于是，军训队又与中央文革支持的红卫兵发生矛盾，慢慢的军训也就不废而废，只有少数学校坚持得比较好，另外还有极少数学校开始上课了，但这不包括小不老的学校。
　　葛兴国最后还是没进去，房间里全是女孩，而且大部分都穿着练功服，林晚楚箐虽然小，可身材妙曼，他不敢久看。
　　小不老要跟着出来，楚明秋让她回去，自己现在没时间陪她，小不老只好怏怏不悦的回到房间。
　　葛兴国问起小不老的来历，楚明秋简单的告诉了他，即便如此，葛兴国也唏嘘不已。
　　葛兴国在楚家大院待到下午才离开，中午饭自然在楚家吃的，楚明秋也不客气，做饭时便让葛兴国在边上打杂。
　　葛菲儿算是过足了瘾，临走时还恋恋不舍，楚明秋只好告诉她，以后可以常来，别管葛兴国，只要愿意就可以来，跳舞唱歌，什么都行。这才让葛菲儿高兴了点。
　　“哥，最近怎么啦？这些联动分子都上咱们家来了？”狗子看着葛兴国兄妹的背影，神情很是疑惑，他是最先感到异常的，以他对楚明秋的了解，这里面多半有什么蹊跷。
　　“瞎想什么呢？葛兴国殷柔柔都是我朋友，她们能来有意外吗？”楚明秋在他肩膀上拍了下，几个人转身回家。
　　接下来几天，楚明秋每天上午都在仓库里面清理四旧，这四旧太多了，在造纸厂和炼铜厂只是初步清理，剩下的还要进行更加细致的清理，将那些真正的精品全部拉走，剩下的才暂时放在这，将来慢慢找地方，这样就算被查到，损失也不至于太大。
　　而下午，他用来读报，将最近两三个月的报纸全部重读了一遍，其中最主要是人民日报和解放日报，将其中每个重要的社论都重新研究一遍。
　　五天后，他把勇子虎子叶青山叫到家里，现在叶青山也是他的铁杆粉丝，他主导下的十一中和四十五中同步行动。
　　“你们回去，与学校的军训队商量下，组织复课，注意，我说的是真正的复课，勇子青山，注意，高三的同学去年就该毕业了，但也要组织他们复课，他们以军训为主，上课为辅；其他年级的，以上课为主，军训为辅。”
　　三人交换个眼神，叶青山问道：“公公，你是不是有什么发现？”
　　楚明秋点点头：“咱们不是联动那些红二代，出了事有个好老子顶着，咱们得步步小心。”
　　说着楚明秋将那叠自己快翻烂的报纸拿过来，放在三人面前：“风向要变了，你们看这几篇文章。”
　　三人各取了一份报纸看起来，楚明秋接着说：“从大串联结束后，我就觉着上面有收的意思，学生们都到社会上去了，学校无法开课，学生都快成文盲了，国家是不允许这样的，也不能这样。”
　　三人都没说话，却几乎同时点头，楚明秋接着说：“上面要收，咱们先走在前面，以后，有什么活动，包括游行什么的，先用高三的同学，其他年级的同学先不动。”
　　三人没有说其他，这方面，他们早就被楚明秋折服了，要不然也不会成为他的脑残粉。
　　“好，我明天就去找胡自强商议，”勇子立马答应，叶青山稍微麻烦点，他是通过朋友掌控十一中，但问题也不大。
　　“玩了接近一年，估计也玩野了，开始的时候，要注意节奏，不要太紧，哦，对了，与老师多商议，课程安排，不要太多。”
　　楚明秋反复叮嘱，勇子有点不耐烦了，随口敷衍两句，拉上虎子便往外跑，留下叶青山一个人在屋里。
　　叶青山灵机一动帮楚明秋将报纸收拾好，边随口叹道：“唉，一晃眼就一年了，我说公公，我怎么就觉着没玩够呢。”
　　“玩够？哪能玩得够，”楚明秋叹口气：“老话说，少壮不努力，老大徒伤悲，未来的社会是需要知识的，没有知识的人只能被淘汰，青山，记住，多读书，多学点知识，知识到什么时候都有用。”
　　叶青山浑不在意的笑了笑：“复课就复课，反正我已经读了高三了，哎，对了，今年会有高考吗？”
　　“高考估计没有了，”楚明秋摇头说：“我估计将来大学要搞推荐制，你若要上大学，要与校领导和同学搞好关系。”
　　叶青山点点头，将报纸放好，转身就溜了。
　　楚明秋看着他的背影，眉头微皱，似乎不理解，他们干嘛跑得那样快。
　　
　　第九章　意外

　　楚明秋在操心自己的兄弟，楚宽远对复课不复课没有一点感觉，他依旧在忙碌，四下寻找配件工厂，好容易在昌平找到一家生产拉链的厂家，可这还是没能解决问题，拉杆的材料没有找到。
　　“小叔当初是用铝合金，后来改成铁的，再后来改成铜的。”顾三阳翻着楚宽远带来的笔记，笔记上面记载了拉杆箱的制作过程和所用材料，并对每种材料的优缺点作了说明。
　　用铁最便宜，但铁容易生锈，其次是铜，可铜不好找，最好的是铝合金，但铝合金更难找，最后，楚明秋找的是不锈钢。
　　可现在，这不锈钢厂虽然还在生产，可产品已经卖完了，要买，等明年。
　　“要不咱们上铜管厂试试。”柳长林试探着说道，楚宽远和石头几乎同时苦笑，俩人都随楚明秋上炼铜厂去过了，炼铜厂的生产几乎完全停顿，少见工人在厂里上班，不是去游行，就是在打牌，机器都关着。
　　“要不这样，我再去一次沈阳，沈阳的厂大。”杨树林耷拉着脑袋，闷声闷气的提议道，可他的神情表示，连他自己都没信心。
　　“拉倒吧，沈阳还不一样，妈的，这狗日的文化大革命！”黄诗诗吐出口烟圈，恨恨的骂道。
　　这群人说话毫无顾忌，除了对最高领袖和副统帅，对其他人或事，没有一点忌口。
　　其他配件都找到了，也买回来了，就剩下最后一个，也就是最重要的拉杆材料，不知道上那去找。
　　屋里烟雾缭绕，几个人都在抽烟，柳长林叹口气：“要不咱们回去打听下，看看下面那家厂子还在开工，妈的，不是说了，抓革命，促生产吗，毛主席的话都不听了！”
　　“行，少发牢骚，”石头不耐的喝斥道，杨树林眼睛倒是一亮，在柳长林肩上重重的拍了巴掌：“好主意，咱们先回家，到冶金部和电子部大院去打听下，看看下面那家工厂还在生产。”
　　石头摇头正要开口，楚宽远却点头：“或许这是个办法，不过，咱们还是要在市内找找，这要到上海，这运费也要不少，咱们的利润可就要少一大截。”
　　众人齐齐露出思索之色，的确，从外地运来，运费很贵，他们可不是国营厂，成本有国家兜着。
　　众人散去，楚宽远将房间的东西归整打扫后锁上门，石头还在院子里等他，楚宽远一言不发，推车出来，石头也没说话，跟着他一快推车出来。
　　俩人照例去检查了卖货的情况，他们虽然不觉着投机倒把有什么，可总觉着不好听，干脆很简单的将这事叫卖货。
　　这一块目前归石头打理，参加收货卖货和送货的都是街面上的小兄弟，这些家伙只有楚宽远和石头能镇住。
　　石头不在的情况下，具体负责的则是茶壶和来旺，这俩人，一个是石头的亲信，一个是他的亲信，俩人都是信得过的人，俩人中，茶壶把总。
　　楚宽远检查了账目，春天来了，山里的产量增加了，各种蔬菜和肉类都增加了，他们的收入也因此增加。
　　“这些钱发下去。”楚宽远将一叠钱和一张名单交给茶壶，茶壶接过来也没看就揣进兜里。
　　茶壶现在也有十八岁了，最初他对这个没什么兴趣，觉着不够威风，可现在却对这个买卖充满信心，原因很简单，这买卖的风险要小多了，收入却不少。
　　让楚宽远和石头有点意外的是，如果说文化大革命对拉杆箱生产造成巨大的障碍，可对送货来说，却还是非常有利，尽管政府花了很大的力气保证，副食品蔬菜肉类等市民生活必需品，可运动依旧严重影响了这些生活必需品的供给。
　　楚宽远很轻松的将他们供应的范围扩大到五六十家食堂和饭店，而这种扩张，他都是采取私下联系的方式，那些食堂和饭店的采购员都被他以各种方式收买了。
　　账目每天都要查，都要核对，每个人领走了多少货，要交回多少货款，都有一定之规，当然，也不是规定得很死，每个人都有自己做主的空间。
　　忙活了一个多小时，账目核对完，现在每天的利润就达到六百多元，每个人每月都有三五百元的收入，这收入绝对是高收入。
　　商量好明天的供货和路线，今天的事算是作完了，楚宽远将账本收起来，这账本永远只有一本，每个月月底对账，然后将这月的账本烧掉，重新再开一本账。
　　茶壶又拿过来一叠单子，这是明天要供货的单位，楚宽远清点了下，问了下有没有问题，茶壶将明天的安排作了说明，石头觉着没有问题。
　　楚宽远再度强调安全问题，前面一定要有探路的，最近他们很顺利，没有一次被警察或小脚侦缉队拿住，可楚宽远担心大家反而因此疏忽了，茶壶连忙保证。
　　作完这一切，楚宽远松口气，石头问是不是出去玩玩，楚宽远知道他是什么意思，这家伙离不开女人，上次在城东被打了，那韩信还没找到，石头好了后将那女人甩了，最近又泡上一个姑娘，这姑娘是二十四中的，同样很漂亮，条顺，还留了条大辫子。
　　“你小心点。”楚宽远提醒道，石头嘿嘿一笑，骑上车走了，楚宽远冲他背影摇摇头，蹬车要走，茶壶和来旺在后面迟迟疑疑的，楚宽远叹口气：“你们也一样，还有，不管对谁，这里的事都不准往外说。”
　　两人连忙点头，这也是一条纪律，违反了，同样要受到严惩。
　　茶壶和来旺说说笑笑的蹬车走了，楚宽远觉着这两个家伙恐怕也是去找女人去了，石头这家伙害人不浅。
　　不知道为什么，在小霞死后，楚宽远对女人的兴趣低多了，这半年多，石头顾三阳都劝过他，石头甚至给他找过一个女孩，可都被他拒绝了。
　　他想先静一静，想一想。
　　快到胡同口时，前面冒出个人影，他想都没想便摁响了车铃，那人闪到一边，他这才注意到，是个穿着连衣裙的女人。
　　“楚宽远！”
　　楚宽远回头一看，居然是舒曼，心里忍不住纳闷，她怎么到这里来了。
　　舒曼看着楚宽远，楚宽远单脚撑在地上，穿着件有点发白的工作服，头上有一层细汗，显然走了不少的路，颌下有稀疏的胡须，嘴唇依旧那样薄，脸上的轮廓更加分明，少了些稚嫩，多了几分刚毅。
　　“你怎么到这来了？”楚宽远原本想热情点，可没想到，话一出口，便是冷冰冰的。
　　“路过这，顺便过来看看。”舒曼勉强笑了笑：“怎么，不打算请我到你家去？”
　　楚宽远眉头微皱，显然很是意外，他打量下舒曼，舒曼今天很漂亮，白色的连衣裙，恰到好处的勾勒出她的身材，她将原来的长发剪去，留下齐耳短发，面容依旧那样白皙，隐隐还透着些许红润，就象一颗成熟的苹果。
　　“怎么啦？不欢迎。”舒曼有点不好意思。
　　楚宽远勉强笑了下：“哪能，不过，...，行，走吧。”
　　楚宽远说着下车，推车与舒曼并排而行，舒曼走在他身边，俩人一路默默无语，舒曼觉着自己要疯了，怎么突然想到要上这来。
　　五一之后，她送走了梅雪后，每天无所事事，师范学院也在开展军训，可她一点兴趣都没有，学校的几派依旧那样斗来斗去，军训队毫无办法。
　　在大学里，军训队与红卫兵的冲突更加激烈，大学红卫兵更成熟，与中央文革的联系更加紧密，军训队拿这些人根本没办法，学校的军训更是三心二意。
　　楚明秋打开门，舒曼不是第一次到楚宽远的家，以前来时，金兰对她很热情，那时小院干干净净的，可现在院子里，虽然收拾过，可依旧有点乱，还有点脏，整个小院看着有些颓废。
　　“你妈妈呢？”
　　女人特有的敏感让她立刻察觉到，这院子没有女人，这让她很是意外。
　　“死了。”楚宽远淡淡的答道。
　　“死了！”舒曼非常惊讶，楚宽远没有进屋，院子里有两张藤椅，就放在花架下，花架已经歪了，感觉一阵风就能吹倒。
　　“去年八月，被红卫兵打死了，一起死的还有我女朋友，就在那。”楚宽远淡淡的指指地面，舒曼这才注意到，这块地面与其他地方不同，是新挖的，她恍惚记得，这里原来是有颗树的。
　　“坐吧。”楚宽远说道，然后转身进屋，很快提了个水瓶和茶盘出来，麻利的给她泡上茶。
　　舒曼一直在打量这院子，沙袋依旧吊在那，只是看上去，好像比以前大了些。
　　“最近在忙什么呢？”楚宽远坐下，随口问道：“没去参加揪刘大战。”
　　舒曼努力作出轻松的样子，笑骂道：“少恶心我，哼，揪刘，哼，不过是一场戏，我可不想当演员。”
　　楚宽远哈哈一笑，将头遍茶水倒掉，然后重新倒上开水。
　　“最近你在作什么呢？”舒曼看着他问道。
　　“瞎混。”楚宽远淡淡的说，然后说：“我这样的人是没有前途的，倒是你，嗯，你该毕业了吧，打算上那？教书？”
　　舒曼微微迟疑，摇头：“我原来想当记者来着，可现在，唉，本来去年就该毕业了，运动一来，什么都停了，谁知道将来作什么。”
　　“运动好啊，”楚宽远笑道：“小叔以前总说，狗崽子的队伍会扩大，果不其然，这文化大革命好啊，咱们狗崽子队伍真扩大了。”
　　舒曼噗嗤一下，毫无风度的笑出声来，楚宽远只是淡然一笑，提起茶壶给她倒上水。
　　“对了，你家没出事吧？”楚宽远问道：“当初到我家抄家打人的家伙，家里可都出事了。”
　　舒曼闻言叹口气，端起茶杯，没有说话，楚宽远见状便明白了，笑了笑说：“看来你家也出事了，也加入到狗崽子行列了。”
　　舒曼叹口气，捧着茶杯幽幽道：“我爸爸被隔离审查了，说他是纳粹特务。”
　　楚宽远微怔，望着她问：“怎么和纳粹联上了？”
　　“我爸是三十年代到德国留学的，抗战开始后，他中断学业回到国内，后来在周总理的帮助下到了延安，在边区军工厂工作，后来到太行山黄崖洞兵工厂工作。”舒曼语气有些沉重。
　　自从家里被抄，自己成了黑五类后，她才逐渐明白了楚宽远心里的那种绝望，现在，在大院里，周围邻居都以异样的目光看她，学校里，原本对她很好的老师同学都疏远了她，她也很自觉的疏远了他们。
　　楚宽远轻轻叹口气，他看着舒曼，老实说，在走出梅雪阴影后，他对舒曼的感觉反倒好了些，不过那时，他已经上街了。
　　“你，现在，”舒曼斟酌用词，慢慢的问：“作什么呢？”
　　楚宽远当然明白她的意思，心里难免有些骄傲，现在石头负责的那项，总共有五六十家，每家每天的利润是三十多元，五六十家，每天的利润便有一千五百多元，即便扣除底下三十多个兄弟的费用，他和石头每月还能收入五百多，这还只是一项收入，如果再加上街面上的收入，每月总收入有近千元，在这个时代，算是巨富了。
　　“瞎混。”楚宽远随口说道：“我跟你不一样，你是大学生，国家要管，出来便是干部，我是黑五类，招工，人家不要，下乡插队，我又不愿意，就这样混吧。”
　　舒曼静静的看着他，楚宽远的神态很轻松，可凭着女性的直觉，她觉着他没说实话。
　　楚宽远被她盯得有点不好意思，勉强笑了笑说：“怎么啦？没想到吧，我这少爷还能作这个。”
　　舒曼没有回答，端着茶杯慢慢喝水，楚宽远也有些尴尬，他点上一支烟，透过萦绕的烟雾看着舒曼，忽然觉着今天的舒曼很美，很美。
　　过了好一会，舒曼忽然问道：“你的唱机还在吗？”
　　楚宽远点点头：“唱机还在，不过，没有唱片。”
　　这唱机是他在商店中买回来的，不过是二手的，但二手商店可以卖唱机，却没法卖唱片，那些歌剧京剧都是四旧，这年代没人敢卖。
　　“你弄个唱机，怎么不弄唱片？”舒曼纳闷道，以前楚宽远家有不少唱片，估计这些唱片已经被抄走了。
　　“上那弄唱片去。”楚宽远笑道：“这日子，谁敢卖这个，你们红卫兵，哦，那些红卫兵不把店员拉去游街！”
　　舒曼噗嗤一笑，点点头：“这倒是。”
　　俩人又陷入沉默中，一人喝茶，一人抽烟，过了会，舒曼轻轻哼起歌来。
　　“...小河静静流微微翻波浪
　　水面映着银色月光
　　一阵轻风
　　一阵歌声
　　多么幽静的晚上
　　一阵轻风
　　一阵歌声
　　多么幽静的晚上........”
　　楚宽远慢慢的也和上来：“....我想对你讲
　　但又难为情
　　多少话儿留在心上
　　我想对你讲
　　但又难为情
　　多少话儿留在心上.....”
　　“对了，你小叔有新歌吗？”舒曼问道。
　　“这个时候，他哪敢写歌。”楚宽远说道：“倒是你，你爸妈怎么样了？”
　　舒曼摇摇头：“我四下打听，都没消息。”　　　　　　　　　　　　　　舒曼没说实话，实际上，他父亲的问题很严重，黄崖洞兵工厂曾经数次受到袭击，有人说是她父亲引来的，更要命的是，黄崖洞兵工厂当时受北方局和八路军总部的双重领导，所以，她父亲又与彭德怀和罗瑞卿联系上。所以，她父亲已经成立专案组，说不定那天便上秦城去了。
　　俩人闲聊着，看看时间，已经到五点多了，楚宽远起身道：“在这吃晚饭吧。”
　　舒曼稍稍愣了下，要知道现在这个时期，请客吃饭是很困难的，更何况，楚宽远还没工作，靠打零工活着。
　　“放心吧，请你吃饭的银子还有。”楚宽远笑道：“就是饭菜不好，我手艺没我妈好。”
　　“行。”舒曼笑盈盈的应道：“你可是楚家的少爷，怎么说，也有点存款吧。”
　　楚宽远哈哈大笑，没有分辩，他的存折都埋在地下，现在每月的收入，除了留下一两百以备急需，其他的都用油纸包裹着，埋在地下，地点都告诉了楚明秋，就算警察把他抓走了，这钱也能留下。
　　楚宽远将米饭蒸上，北方人一般吃馒头，可楚家人习惯了吃米饭，舒曼是馒头米饭不介意。
　　俩人坐在院子里边摘菜边闲聊，平时，楚宽远一般不在家做饭，都是在馆子里吃，做饭做菜显得笨手笨脚，舒曼看不过去，将他赶到边上，自己动手起来。
　　“平时你怎么吃饭的，看你这手脚，这大半年，都怎么过的。”舒曼边做饭边念叨着。
　　楚宽远有些尴尬的站在边上，听着她的念叨。
　　舒曼麻利的炒好两个菜，俩人在院子里坐下吃饭。
　　舒曼吃着饭菜，四下打量，院子里，胡同里很安静，远处传来大喇叭的叫声，舒曼忍不住叹道：“你这真安静，就象世外桃源。”
　　“我这哪是世外桃园，你没去过楚家大院，那才是世外桃园，”楚宽远笑道，舒曼从未去过楚家大院，自然不清楚大院的情境。
　　“这家伙最近怎么样？”舒曼好奇的问道：“他还在收破烂？”
　　楚宽远点点头：“他呀，现在越来越像个世外高人了，做什么都神叨叨的。”
　　俩人正说着，外面传来一阵刹车声，随即听见车门重重关上的声音，脚步声在门口停下。
　　“叮咛！叮咛！”
　　门铃响起，舒曼微怔，这才发现，院子里居然装了个门铃。
　　楚宽远将门打开，顾三阳黄诗诗和杨树林闯进来，杨树林边走边叫道：“运气，运气，远子，你不知道，咱们那有，还是铝合金的，价格还不贵，我去看了，他们说可以卖！就是.....”
　　杨树林抬头看见舒曼站在桌边，不由愣住了，顾三阳也愣住了，他一眼便认出了舒曼，可他完全没想到舒曼会在这。
　　“你是，舒，舒曼！”黄诗诗惊讶的指着舒曼叫道，她与舒曼虽然不是一个班的，可舒曼和梅雪是学校的两大校花名人，比她可有名多了。
　　舒曼更加惊讶，当年三班就四个落榜，除了朱明去了北大荒，黄诗诗好像是插队了，剩下的顾三阳和楚宽远复读重考。
　　可她万万没想到，这三人居然就到一起了，而且看上去非常熟悉。
　　“你们，”顾三阳疑惑的看看舒曼，又看看楚宽远，见楚宽远眉头微皱，立马改口说：“你们在吃饭呢，还有没有，我们可跑了一个下午，还没吃饭呢。”
　　“没你们的，我就作了两个人的饭。”楚宽远说道：“要吃，自己买去。”
　　“成，和尚，你去跑一趟。”顾三阳冲杨树林叫道，杨树林开始的绰号叫野猪林，杨树林非常不满，差点与石头打起来，后来改为鲁智深，再后来改为和尚，没成想，杨树林对这个外号很满意。
　　杨树林左右看看，顾三阳笑道：“我们是老同学，就你一个多的，跑跑路。”
　　杨树林有点不情愿，可左右看看，黄诗诗已经与舒曼坐到一起了，舒曼还在惊讶中，他只好接过粮票和钱，提着一口锅出去了。
　　“你怎么到这来了？”顾三阳拉了条凳子坐在舒曼旁边，刚坐下就开口问道。
　　“今儿路上遇见的，”楚宽远坐下，此刻他坐在舒曼对面，听到顾三阳的话，便随口答道。
　　“舒曼，听说你在师范读书，嗯，该毕业了吧。”黄诗诗的语气中有一丝羡慕，她高考便报的师范，可，虽然分数过了，政审没过，只好去插队。
　　舒曼点点头，她不想这俩人误会什么，便岔开话题问道：“我听说你不是去插队了吗？”
　　“早回来了，”黄诗诗叹口气：“在乡下得了病，病退回来几年了。”
　　“那你现在作什么呢？”舒曼放下碗筷，扭头看着她，在她印象中，黄诗诗是个文静得有点胆小的女生，可今天，黄诗诗的表现已经出乎她的意料。
　　“瞎混吧。”黄诗诗随意的说道，顾三阳起身到厨房拿出三副碗筷，舒曼注意到这个动作，她立刻判断，顾三阳和黄诗诗他们经常到这来，这让她不由好奇起来。
　　“瞎混？你也瞎混？”舒曼笑眯眯的看着顾三阳。
　　顾三阳点点头：“我们这种人，除了瞎混，还能怎样。”
　　“街道没给你们安排工作？”舒曼有些纳闷的问，大院里也有强硬不肯去插队的人，不过，等上一两年后，街道也给安排了工作。
　　“街道安排了，下乡插队。”顾三阳苦笑下说，街道对普通人家的子女可以安排工作，但对他们这些黑五类子女，只有一个安排，下乡插队。
　　舒曼心里叹口气，她和顾三阳黄诗诗虽然不熟，可也知道，以俩人的成绩，应该不会落榜，应该与楚宽远一样，政审过不了。
　　想想自己，她不由在心里叹口气，微微摇头：“你们都在瞎混，楚宽远说他在瞎混，你们俩也在瞎混，你们都在瞎混！”
　　说着，舒曼自己都忍不住乐了，可楚宽远三人却面不改色，丝毫没觉着这有什么好笑的。
　　“你们倒底在做什么？”舒曼慢慢收敛起笑容，好奇的问道：“刚才那人还在说，买铝合金，你们买铝合金做什么？”
　　楚宽远笑了笑：“没什么，就是找点饭钱，毕竟我们也要吃饭。”
　　舒曼美目在三人脸上转来转去，笑眯眯的说：“你们要的量多吗？”　　　顾三阳目光一亮，想起来了，舒曼的父亲是总工程师，自然对下面的厂矿很清楚。
　　“当然，多多益善。”顾三阳脱口而出，楚明秋眉头微皱，黄诗诗神情鄙夷，顾三阳呵呵干笑几声，连忙挽回：“我们也是给别人帮忙。”
　　“你们啊，连我都信不过。”舒曼冰雪聪明，立刻明白，他们肯定在作什么事，需要铝合金材料，只是不知道上那去搞。
　　顾三阳看看楚宽远，正好碰上楚宽远的目光，两人的目光在空中交换下，彼此明白了。
　　可黄诗诗却笑道：“舒曼，不是要瞒你，我们呢，的确作了点事，只是，怎么说呢，我们也要吃饭不是，所以，就准备作点东西，其他的什么都准备好了，就缺这个铝合金拉杆了。”
　　“哦，那是什么？”舒曼的好奇心被勾起来了，黄诗诗也没理会楚宽远顾三阳，俩人很是无奈的看着黄诗诗走进楚宽远的房间，很快拉出一个拉杆箱走到舒曼面前。
　　“就这个，拉杆箱。”黄诗诗说道。
　　“这个！”舒曼有点意外：“你们打算作这个？”
　　黄诗诗点点头，舒曼又看看楚宽远和顾三阳，俩人都点点头，舒曼秀眉微蹙：“你们会做吗？”
　　舒曼先后买过五个拉杆箱，他父母经常出差，哥哥在外地读书，自己也在学校，不知道什么时候，学校家庭条件好点的同学都买了拉杆箱，她也买了，这种箱子比传统的皮箱要方便多了。
　　燕京日报还为这拉杆箱写了好几篇文章，因为这皮箱在海外非常受欢迎，为国家创造了数百万外汇收入，预备党员政治学习会上，还念过其中一篇。
　　面对舒曼的问题，三人都乐了，楚宽远见事情揭开了，心里不住苦笑，这黄诗诗，没一点顾虑，保密意识太差，可，既然揭开了，也只能这样了。
　　“其实，这拉杆箱是小叔发明的，”楚宽远说道，舒曼大为惊讶，不由看着顾三阳和黄诗诗，顾三阳点点头，楚宽远接着说：“最初不过是为自己作了个，没想到很受欢迎，唉，具体的便话长了，我就不说了，这样说吧，我们知道全套生产工艺，现在，我们弄了个厂，设备都买齐了，就差拉杆材料，跑了好多工厂，都没弄到，唉。”
　　“没弄到？怎么会？”舒曼惊讶之余，不由纳闷，不相信的说：“我记得燕京就有铝合金厂，就算不用铝合金，也可以用铜管或铁管。”
　　“厂是有，”顾三阳苦笑下说：“可工人都去参加游行集会去了，最离谱的是，有些工厂从今年一月到现在，开工时间还不到十天。”
　　舒曼傻了，小嘴微张，目瞪口呆，这事完全超过她的认识，可她又不得不相信，顾三阳他们肯定跑了很多工厂。
　　“这文化大革命闹的。”黄诗诗叹口气，怨愤之意毫不掩饰。
　　楚宽远瞪她一眼，黄诗诗却似乎没看到，依旧忿忿不平，楚宽远叹口气：“舒曼，不瞒你说，我们这是地下工厂，所以，我们所有证件都是假的，可也是真的，警察一旦查到，我们几个都得去坐牢。”
　　短时间内，舒曼接受了太多信息，一时之间她有点消化不良，好一会才理清思路，她纳闷的问道：“你说证件是假的，怎么又是真的了？”
　　楚宽远笑了笑，将如何弄到证件的法子说了一遍，这次他没有将楚明秋端出来，而是说成自己的主意。
　　舒曼目瞪口呆，这太匪夷所思了，可细想下来，这主意又太巧妙了，看上去很简单，可实际上很有可操作性，而极具隐蔽性，在这个时代很难发现，校办工厂，简直太妙了。
　　“那你们，”舒曼迟疑下，改口问道：“那你们...”
　　她忽然觉着很难开口，楚宽远三人都看出来了，顾三阳笑了笑：“你没猜错，我们这是地下工厂，至于工人，暂时就我们几个，将来要不要招些工人，再说吧。”
　　原来他们还在考虑是不是要招些工人，楚宽远跑去找楚明秋商议，楚明秋明确告诉他，不要招外人，就他们几个。
　　“规模越大，被发现的概率越大，就你们几个就行了，田婶她们，人最多时，加上大柱，也不过七个人，每天最多时能生产十五口皮箱，每口皮箱赚十块钱，每天大约一百多块钱的纯利润，每月大约四千纯利润，你算算，她们每人每月多少钱，足够了，远子，不要冒险。”
　　楚宽远把这个数字拿回来，所有人都同意，他们的成本就算二十块，就算每口皮箱只赚二十块（商店的卖价是六十），他们每天只能生产十口皮箱，每人每月也有四五百的收入，这已经赶上毛主席的工资了，这个时代，绝对超白金金领。
　　在统一意见后，楚宽远又定下个规矩，以后要增加人，首先必须要嘴巴严，必须经过严格考察。
　　舒曼看着三人，她忽然明白了，这些人被逼得走投无路，不得已，只好走地下工厂的路，没成想，他们居然干出了一件大事。
　　但，这事在这个时代是违法的，舒曼迟疑了，她没想过去举报他们，而是不知道该不该帮他们。
　　这丝迟疑立刻被顾三阳看出来了，他淡淡一笑：“舒曼，你该不会拿老同学去请赏，领个红带子吧。”
　　舒曼秀眉微蹙，微愠，黄诗诗插话道：“那能，舒曼不是那样的人。”
　　楚宽远也不认为舒曼会举报他们，但舒曼的神情依旧落在他眼里，这些年，岁月已经将他从青涩小伙磨炼为成熟男人，特别擅长察言观色。
　　“舒曼，咱们都是老同学，有什么想法，你说出来，没什么要紧的。”楚宽远也说道。
　　舒曼瞪了顾三阳一眼：“顾三阳，咱们接触不多，你不了解我，我就不计较了。”说完她看着黄诗诗和楚宽远说：“我了解的工厂生产情况是文革前的，我没想到你们跑了这么多工厂，我不敢保证我知道的那些工厂还在生产，我必须回去查证下，这要花点时间，我，我父亲被隔离审查了，我得找人去查。”
　　楚宽远笑了笑说：“这事啊，没事，咱们两方面入手，双脚走路，你帮忙查，我们自己也找找办法。”
　　“对，没事，”顾三阳也赶紧说道：“远子说得对，两条腿走路，误不了道。”
　　正说着，杨树林端着菜回来了，众人一番忙碌，将菜摆好，就坐下来吃饭。
　　舒曼和楚宽远却已经吃完了，俩人坐在那看三人吃饭，杨树林不知道状况，与舒曼又不熟，便不说话，低头猛吃。
　　舒曼看看天色起身告辞，顾三阳连忙让楚宽远送一送，显然他也不想舒曼留下。
　　楚宽远送舒曼出门，俩人沿着胡同走着，楚宽远低声说：“舒曼，我们的事，还得拜托你保密，不管是谁都不要说。”
　　舒曼停下脚步，楚宽远扭头看着她，舒曼盯着他，楚宽远渐渐有些不安，舒曼突然噗嗤一笑：“放心吧，上不告父母，下不告妻儿，这下行了吧。”
　　楚宽远略微不安，强行笑了笑，拱手说道：“多谢！多谢！”
　　舒曼笑着摇头：“你呀，学你小叔，却学不象，你没他那么洒脱。”
　　楚宽远苦笑下，心里却承认舒曼说得不错，起码，他就不会上街收破烂，可楚明秋却偏偏干了，而且还干得很快乐。
　　“你们就没去问问你小叔？”舒曼问道。
　　“怎么没问，设备，工艺，都是小叔告诉我们的，”楚宽远说道：“我们的问题是，工厂没产品，我们一样一样的找，书生他们还去了上海，和尚也去过沈阳，结果都差不多，那些工厂其实就是小叔告诉我的，可惜，唉，谁都没料到。”
　　舒曼一下明白了，俩人慢慢走到胡同口，舒曼停下脚步：“你回去吧，他们找你还有事呢，我先走了。”
　　楚宽远没有谦让：“行，你慢走，路上，如果有人找你麻烦，就说是我楚宽远的朋友。”
　　舒曼微怔，不明白的点点头，然后上车走了，楚宽远站在胡同口，看到她拐弯后，才慢慢转身回去，胡同里很是嘈杂，不时有小孩叫声，空气里有烹饪的香味。
　　“你啊，你这嘴.....！”
　　楚宽远和舒曼刚出门，顾三阳便忍不住责备起黄诗诗来。
　　黄诗诗笑了笑：“你懂什么，若只是我们俩，我不敢保证她会不会出卖我们，可加上远子，我敢保证，她绝不会出卖远子。”
　　“为什么？”顾三阳很是纳闷，黄诗诗鄙夷的笑了笑，没有说话，顾三阳追问道：“为什么呀！你说说。”
　　“是啊，为什么呢？”杨树林也问道。
　　黄诗诗恨铁不成钢的叹口气，拉长声音道：“你们啊！真是榆木疙瘩，这女人啊，绝不会出卖她爱的男人。”
　　“她爱的男人？！！！”顾三阳反应过来，有些惊讶的叫出声来：“你，你是说，舒曼，她，这，这，你说舒曼爱上远子了！！！”
　　黄诗诗咬着馒头，冲他点点头，顾三阳还是不相信的摇摇头：“这怎么可能，这不可能。”
　　难怪顾三阳不相信，不但他不相信，就连杨树林也不相信。
　　舒曼爱上楚宽远？
　　就象家财亿万的白富美下嫁一个家徒四壁的穷小子。
　　舒曼，大学生，大院生活，虽然父亲被隔离了，可以在三人心里，她依旧是高干子女。
　　楚宽远，黑五类，胡同串子，就算长得帅点，有点才华，可他压根没未来，他的未来比头发丝宽不了多少，稍不留意，便上劳改农场去了。
　　她能爱上这样一个人？？？！！！
　　顾三阳觉着不可能。
　　杨树林觉着是天方夜谭。
　　黄诗诗自信的笑了笑：“你们啊，别不信，咱们走着瞧。”
　　顾三阳举着筷子，一手拿着馒头，呆了半响，还是摇摇头。
　　杨树林要粗点，没有什么察觉，他愣了下，摇摇头，抓起个馒头大嚼起来。
　　对他们而言，就算每天下馆子，也负担得起，至于粮食，也有办法，他们每天在城外各个大集和生产队游逛，弄点粮食还不简单。
　　楚宽远回来了，三人依旧还在吃饭，楚宽远坐在边上，泡了杯饭后茶，在那慢慢喝着。
　　杨树林吃饭要快点，他吃完放下碗，黄诗诗和顾三阳依旧在细嚼慢咽，杨树林将碗筷放下，到楚宽远身边坐下，伸手给自己倒了杯茶。
　　“你们快点。”杨树林刚喝了两口茶，便冲顾三阳和黄诗诗嚷嚷道，俩人都不理他。
　　“哎，远子，你这同学条够顺的。”杨树林贼眉鼠眼的问道。
　　楚宽远无所谓的笑了笑：“是挺漂亮的，不过，你想多了，咱们不是一条道上的，人家，包括你，书生，都是落难太子，那天你们父亲平反了，你们又成了太子，我和黄诗诗是翻不了身的。”
　　杨树林一下愣住了，顾三阳放下碗，淡淡的说：“远子，你丫就别多想了，我老子，这辈子恐怕都出不来了，除非彭德怀平反，这可能吗！”
　　他起身走到楚宽远对面坐下，抬手给自己倒了杯水：“远子，你知道吗，我原来在学校是很傲的，即便我父亲被打倒了，我依旧很傲，可自从与你在一起后，咱们一块干了多少事，闯过多少难关，远子，咱们是兄弟，永远的兄弟。”
　　“对，远子，不管什么时候，咱们都是兄弟。”杨树林说道：“以后，我们都跟着你干。”
　　楚宽远有点感动，这几年，他和顾三阳石头一块闯过了很多风险，一块将公司办起来，彼此之间，越来越亲密，越来越相信。
　　“远子，你要有信心，你看看小叔，他从来都有信心，从来不气馁，每天都快快乐乐的。”顾三阳说道：“对了，小叔不是说过吗，总有一天，出身会被抛到垃圾堆，社会会重新回到以才看人的道路上。”
　　“小叔这话，我原来也相信，可最近，你没看戚本禹的讲话吗，出身论已经被打成毒草了。”黄诗诗叹口气，她并不认识楚明秋，可每次遇到困难时，总听他们说小叔，便好奇的打听，于是便知道了些楚明秋的事，顾三阳还建议她，有机会与楚明秋聊聊，不过，也警告了她，楚明秋十分谨慎，不轻易与外人交流。
　　出身论自从刊印后，中学生文革报名声大振，遇罗克更是名声远扬，在社会上引起极大轰动，他们也兴奋的讨论过这篇文章，都支持文章的观点。
　　可楚宽远回了趟楚家大院后，告诉他们，楚明秋判断出身论恐怕会被打成毒草，让离这篇文章远点。
　　最初除了楚宽远和石头外，其他人都不相信，连顾三阳都将信将疑，可就在四月中旬，中央文革小组的戚本禹代表中央文革小组宣布，出身论是大毒草，中学生文革报随即停刊。
　　黄诗诗杨树林他们也就从这件事开始觉着那位小叔很利害。
　　出身论被打成毒草，对他们造成沉重打击，原本打开了一点，依稀看得见阳光的缝隙，现在又关上了。
　　几个人几乎同时叹口气，众人沉默了会，楚宽远振作下精神，问道：“对了，你们不是说买到铝合金了吗？在那买到的？”
　　杨树林嘿嘿一笑：“这可真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。”
　　
　　第十章　老兵的“战争”

　　五月十日，淀海镇。
　　这是一个清朗，阳光明媚，让人慵懒的日子，镇上依旧很热闹，大喇叭播放依旧在播放雄壮的热情，几家商店开着门，店员有气无力的坐在柜台后，商店里只有一两个顾客在随意的看着商品，公路上，车辆和行人都很少，两群红卫兵在街上贴着大字报。
　　十点三十分，各大院突然流出一股自行车流，同样，从镇外，驶入另外一股自行车流，这十几股车流在镇中心汇合，随后分成数十股，向镇里各个胡同杀来。
　　胡同里的小子们还没明白过来，自行车骑士便已经杀到，木棍，车链锁，等等，劈头盖脸的打下来，胡同小子惨叫着倒在地上，剩下的见势不妙，转身就跑，骑士们分兵追击。
　　......
　　大获全胜！
　　这是一次成功的袭击，老兵们在四月底确定要反击，他们经过缜密的侦察，决定首先在淀海发起反击。
　　对老兵而言，淀海的条件最好，在城内老四区中，城东区的老兵势力最大，城南区最少，城西区和城北区最弱，但比起淀海来，这四区都不行。
　　淀海在解放前是郊区，解放后，众多军队机关和国家机关都设在这里，有无数大院，大院子弟众多，老兵自然也是最强悍的。
　　为了这次袭击，老兵们花了十几天时间进行侦察，完全掌握了顽主们的活动规矩，然后制定了详细的攻击计划，并制定了严格的保密纪律。
　　为了确保胜利，城里的老兵还派出数十人到淀海支援，他们从镇外向镇内冲锋。
　　短短半个小时里，平素活跃的顽主们便倒在地上挣扎，老兵们吹着胜利的口哨，返回大院。
　　没有人报案，治保小组没有理会，顽主们不会报案，他们要做的是，养好伤，准备报复。
　　街面上的顽主们并没有意识到这次事件的严重性，他们把这归于类似文革前，胡同和大院的战争，完全没有意识到这次事件的严肃意义。
　　初战获胜，老兵领袖们再度召开作战会议，决定在城东区展开进攻，打击城东区的顽主，扫除这些社会主义肌体上毒瘤。
　　如同淀海一样，他们首先对城东区顽主佛爷进行侦察。城东区的顽主佛爷并不知道打击即将降临，依旧过着自己的罪恶生活。
　　猴子觉着自己恐怕天生就该是上街面的，上街不到半年，他在街面上已经名声大振，手下的佛爷已经有十几个，除了最初的几个，其他的都是主动投靠过来的，每月收到的保护费有八百多，这还是他主动下降了保护费数目的结果。
　　猴子依旧带着槐头和鬼面在文化馆外面，这里是城东区街面上朋友聚集最多的地方。
　　他到得比较晚，外面已经有不少顽主在这扎堆了，看到他来，有几个顽主过来招呼，猴子熟练的与他们散烟聊天，说到高兴处，几个人哈哈大笑。
　　猴子他们都没注意到，在附近的小胡同口和文化馆里，有几个穿着工作服的年青人正冷冷的打量着他们。
　　“这里是他们的一个据点，刚来的那个绰号猴子，原来是老兵，他父亲自杀了，于是便投靠了那些小混混。”
　　说话的是一个身材强壮的年青人，带着顶旧军帽，穿着件旧军衬衫，看着猴子的目光带着深深的惋惜。
　　听他说话的是个身材稍矮的年青人，年青人穿着灰色衬衣，脸型瘦长，双目炯炯有神，他是城东区老兵领袖，名叫苏向东，是煤炭部大院的，他身边这个则叫蔡援朝，也是煤炭部大院的。
　　苏向东和蔡援朝今天是来侦察的，淀海大捷后，老兵总指挥部决定第二次攻击放在城东区。
　　猴子原来在城东区老兵中的名气并不大，这主要是因为他在城西区读书，但蔡援朝知道他，还和他一块参加过几次行动。
　　“大猫和白豆他们在那边。”蔡援朝冲斜对面的点下头，大猫是猴子的同学关从容的绰号，他们今天在斜对面的照相馆外，装着看照相馆里的照片，其实苏向东已经看到了。
　　关从容知道猴子认识他，所以他被对着猴子，借着照相馆的玻璃，观察猴子他们的动向。
　　猴子不知道说了什么，几个人旁若无人的笑起来，很是嚣张，关从容不由冷冷一笑。
　　“看你们能嚣张几天！”
　　关从容在心里狠狠的骂道，猴子虽然是同学，可俩人也不知道为什么，从来不是朋友，即便在红卫兵运动初期，俩人在同一战壕，依旧不对味，更别说最后翻脸。
　　现在看到猴子的样子，关从容心中有丝快意。
　　与很多老兵家受到冲击不同，关从容家没有受到冲击，相反，他父亲还升官了，从司长升到副部长，这让他的优越感更强。
　　在九中同学中，他最忌惮的同学有三个，葛兴国，楚明秋，朱洪；莫顾澹虽然是班长，可他认为这人不过是个蠢蛋，压根没在他眼里。
　　楚明秋是他的第一个目标，但他很小心的躲在后面，窜缀莫顾澹出面，没曾想，莫顾澹居然惨败，但让他纳闷的是，楚明秋没有乘胜追击，而是缩回去了。
　　他很快发现，楚明秋对他压根不是威胁，这家伙在政治上没有一点积极性，全班所有人都写过入团申请书，只有他没写过一个字，其他的，什么军训，典型，都是能躲则躲，为了不当典型，还不惜与老师翻脸，所以，他没有再针对楚明秋。
　　朱洪成为他的新目标，可他数次设计，朱洪都躲过去了，这让他很是惋惜，但无论朱洪还是葛兴国，俩人出身好，功课好，是老师的重点目标，特别是后者，葛兴国的父亲在战功卓著，在军内威名赫赫，比起他父亲来，不知重了多少倍。
　　至于其他同学，包括汪红梅，都不在他眼里，但这俩人，他还是束手无策。
　　文化大革命兴起，关从容觉着机会来了，可正当他准备大展宏图时，朱洪冒起来了，而且一起来便将冒头对准了老兵，成功组织起造反兵团，将老兵打得稀里哗啦，迅速获得中央文革小组的支持，这让他无比嫉妒，他希望能打垮朱洪。
　　这是第一步。
　　猴子和那俩人分开，与同伴在石阶上坐下，三人无聊的看着街上的行人，偶尔闲聊几句。
　　正感到无聊，公路上过来两个骑自行车的女生，两个女生都穿着绿色军装，很显然是老兵，几个顽主冲女生吹起口哨，俩个女生神情厌恶，她们在街对面停下，四下看看，显然是在找人，很快她们便向照相馆走去。
　　猴子一眼便认出这两个女生，是向卫红和炮姐孟晓丹，他眉头微皱，看着两女向照相馆走去，却没进照相馆，与在照相馆外面的两个男生说话，猴子眉头皱得更紧了，他认出其中一个是关从容。
　　“他们怎么在这？”猴子心里纳闷，学校开始军训后，他一次都没参加，压根没管这有什么后果，反正那书，他是读不下去了，让弟弟妹妹们去读，至于他自己，他觉着自己最后恐怕要上团河或茶淀。
　　这就是混街面的悲哀，只要不糊涂，不异想天开，都知道自己最后的归宿。
　　猴子盯着他们，他很想知道他们在说什么，这时，有几个顽主过去了，其中两个便是刚才与他聊天的俩人，另外三人中，有两个居然是谷家兄弟。
　　猴子嘴角露出一丝笑意，这两女生可是带刺的玫瑰，就这样上去拍，会扎手的。
　　果然，两女压根不理会他们，可顽主们按照惯常做法继续纠缠，两女无奈，只能边走边躲。
　　苏向东和蔡援朝看着脸色煞白，拳头握得紧紧的，这些胡同的混混，小流氓小地痞，居然敢调戏高贵的公主！
　　这是对他们的集体羞辱！
　　是可忍孰不可忍！
　　俩人互相交换个眼色，没有说话，穿过马路向几个顽主走去，俩人的步伐很快，边走边四下寻摸，苏向东从街边小店抓过一条凳子，走到一个顽主的身后，猛地砸下去！
　　那顽主哎哟一声便倒下了，那凳子一下便散架了，苏向东提着两条腿，向谷家老大，谷老大大惊失色，连连后退，刚退后两步，后背一阵巨痛，他转身一看，一个小伙子怒发冲冠的看着他，手里拎着个散了的三脚架。
　　古家老大还没来得及作出反应，旁边的古家老二也同样惨叫一声，他来不及回头便向提着三脚架的年青人扑去。
　　三脚架年青人毫不退缩，举起三脚架斜刺里砸下，古家老大举起右臂挡住，闷哼声中，悍勇无比的撞进三脚架青年的怀里，抱住他的腰，向前猛冲。
　　身后的顽主也反应过来，向苏向东和蔡援朝扑去，几人打成一团，公路这边的顽主佛爷们看到这边的情况，纷纷向这边跑来。
　　苏向东一棍将眼前的顽主逼退，大声叫道：“撤退！撤退！”
　　说完拔腿便跑，蔡援朝也跟着跑了，向卫红和孟晓丹也跟着跑了，三脚架青年一下砸在古家老大的头上，古家老大忍痛后退两步，三脚架青年将已经散架的三脚架率向扑来的顽主，转身便跑。
　　十几个顽主在后面追，苏向东他们拼尽全力跑，没一会便消失在街尽头。
　　几乎所有顽主都过去了，但猴子没有动，他看到了事情的全过程，这个结果早已经料到，而且，今后几天的发展也预料了。
　　他几乎可以断定，关从容他们逃回大院，立刻会联络各大院的老兵，过上两三天，大院里的老兵便会上这一带来报复。
　　但他依旧没有将这事看得很大，完全没有料到，这是老兵一次有计划的攻击。
　　“我们走。”猴子起身对槐头和鬼脸说，俩人正看着几个来文化馆的女工，这几个女工穿着很普通，都是白衬衣蓝裤子，说说笑笑的走进文化馆，刚才发生的打斗，丝毫没有影响到她们。
　　“啊，这就走。”鬼脸依旧贪婪的看着那道风景，很是不舍。
　　“瞧你那色样，”猴子鄙夷的骂道：“色字头上一把刀，再不走，有可能就走不了了。”
　　鬼脸微怔，随即明白了，他不由问道：“怎么啦？猴爷，刚才那几个肉蛋是什么人？”
　　肉蛋，猴子听着有些刺耳，可没办法，胡同里就这样称呼大院里的，不久前，他还是那些肉蛋中的一员。
　　猴子没有答话，径直走到自行车前：“你们要留就留吧，别怪我没提醒你们，这几天，都不要上这来。”
　　槐头和鬼脸神情微变，俩人赶紧追上猴子，边走还边四下张望。
　　城东区，本来就是大院强胡同弱，今天大院的挨了打，他们岂能不报复。
　　刚走几步，就撞见谷家兄弟骂骂咧咧的回来，猴子略微想象便奔过去，拦在他们面前。
　　“谷爷，”猴子冲谷家老大说道：“听我的，这几天都不要上这来了，刚才那几个小子和那两妞，都是老兵，他们肯定要来报复，先避一避。”
　　谷家老大谷大山抬头看看猴子，略微思索便点头，拍拍弟弟的肩膀：“走吧，还愣着干什么，等丫挺的报复！”
　　谷小溪还在揉着胳膊，刚才被蔡援朝一棍砸在胳膊上，生疼生疼的，两兄弟在袭击中都吃了些亏，心里很是不忿，骂骂咧咧的走了。
　　“告诉弟兄们，这几天小心点。”猴子向鬼脸吩咐道：“没事不要上这一带来。”
　　鬼脸点头答应，城东区与其他几个区一样，胡同和大院的战争打了多少年，有很丰富的经验，每次有冲突，都要经过几次反复才能完全平息，这次也一样，肯定要经过多次反复才能平息。
　　猴子的判断完全正确，当天，两个大院女生被胡同小流氓围追调戏的消息迅速在城东区各大院流传，大院子弟们群情激奋，不到半天时间，就有几百人在各大院聚集。
　　老兵总指挥段毅就要兴兵，可王勤劝阻了他，让他按照原定计划行动，现在那些小混混肯定已经躲起来了，现在出动，除了暴露目标外，不会有多少战果，先等等，让那些小混混松懈下来，再以突然袭击的方式出击，这样可以取得更大战果。
　　段毅觉着有理，便告诉各大院的联络人先按兵不动，等风声过去，那些小流氓小地痞松懈下来再行动。
　　大院没有行动，可猴子坚持认为大院会报复，告诉自己的手下的佛爷，保持警惕，暂时不要到文化馆电影院那些常去的地方。
　　不但不让他自己的人出去，也警告谷家兄弟，这几天不要出去。
　　“最短三天，最长七天，”猴子面对有些不相信的谷家兄弟说道，已经过去两天了，谷家兄弟躲在家里，那都没去，手下的佛爷也不去常去的地点。
　　可两天过去了，大院没有丝毫动静，这让俩人不由怀疑起来，猴子看出俩人的疑惑，便劝阻俩人。
　　“哥，我去买点酱油。”猴子的大妹提着酱油瓶出来，向他交代一声，猴子没有说话，谷家兄弟也没在意。
　　“你们肉蛋的...”
　　“别你们，你们的，我现在是胡同里的兄弟，是他们，老子是黑五类。”猴子带着几分愠怒的打断古小溪道，古大山嘿嘿干笑　　　　　　　　　“对，猴爷现在是咱们兄弟。”古大山也说道。
　　自从上街后，猴子迅速洗清了身上的大院痕迹，他很清楚，他洗清大院痕迹的速度与在街面站稳的时间，有很大关系，只有在街面站稳了，他才有收入，才能养活弟妹和奶奶。
　　“不过，猴爷，咱们就这样等着？”谷小溪觉着整天躲在家里，太窝囊。
　　猴子苦笑下，胡同与大院最大的不同便是，胡同里的人虽然多，可是一盘散沙，大院子弟常年过集体生活，组织纪律性强上不知多少倍，而战斗力便来自组织纪律性，可胡同的顽主们却有一点比大院强，打架斗殴的经验丰富，若单对单，绝对部分大院子弟不是胡同子弟的对手，少数除外。
　　其实，猴子还没想清楚，胡同和大院更大的区别是，大院有头，胡同没有，特别是城东区。
　　傍晚，谷家兄弟还是出去了，老在屋里蹲着，换谁都气闷，猴子没有动，他拿了本书在院子里看着。
　　事情的发展果然如他所料，大院很有耐心的等了五天，绝大多数顽主都将这事忘记了，大院发动了。
　　五月十二日，上午十点。
　　段毅率先走出总参军训部大院大门，身后是上百名穿着各色军装的小年青，浩浩荡荡的冲上大街。
　　与此同时，各大院的子弟在本院联络人的带领下，全数冲出胡同，冲上大街，十几股自行车队在大街上汇合，短短数分钟后，车队分成数十股，冲进各个胡同。
　　正悠闲玩耍的顽主们，猝不及防，几乎毫无还手之力的被老兵痛殴。
　　段毅没有动，他就站在剧院的台阶上，冷冷的看着四周，四周的老兵们正对那些啸聚于此的小流氓们进行无产阶级专政。
　　这是段毅第一次指挥大战，战果丰富，这些小流氓明显没有防备，他们实现了战术的突然性，推迟那五天实在太值得了。
　　“有伤员吗？”孟晓丹带着几个女生急匆匆跑来，女生们不参加战斗，但她们将组成救护队和宣传队，就象他们的父辈那样。
　　他们把燕京当作战场了！
　　谷家兄弟没有完全相信猴子，他们忍耐了四天之后，还是走出了家门，但他们还是小心了点，没有到文化馆剧场和电影院，就在东直门边上的草海子边上，当看到一大群老兵风驰电掣般杀来时，两兄弟同时意识到猴子判断对了，俩人还没来得及招呼身边的弟兄，老兵便杀到了。
　　为了这次袭击，老兵们作了充分准备，他们统一用棍子而不是刀子，八十公分左右的棍子，拿在手上很方便，不重，挥舞很方便，而且对付三棱刺刀很方便，更重要的是，一旦被警察抓住，木棍的罪名要比三棱刺刀小得多。
　　谷家兄弟他们在扛过第一轮打击后，开始反击，俩人舞动三棱刺刀杀出一条通道，带着几个兄弟冲进了草海子，老兵们截下落后的几个小佛爷，摁在地上一顿痛扁。
　　槐头和鬼脸同样没有完全听猴子，俩人是在胡同里遇上老兵，俩人反抗了一阵，见势不妙，俩人拔腿就跑，逃到猴子这里。
　　猴子见状也不说话，带着俩人到院子外面，他不想惊动家里人，不过，出来时，他带上了他的刀。
　　出了院子，便是胡同，胡同里的小子们惊慌的四下逃散，猴子没有动，坐在门口的台阶上，手里抓着刀柄。
　　两个胡同小子拼命跑过来，眼看着要被追上，俩人抬头便看到猴子，他们不约而同的向猴子跑来，一个老兵步子很快，眼看着要追上了，俩人慌不择路，跑到猴子身后。
　　“猴爷，救我！”
　　两个小子年岁不大，看上去也就十三四岁的样子，一路跑下来，气喘吁吁，其中一个脸上还有红印，显然那一下不轻。
　　猴子什么话都不说，起身站起来，拔刀出鞘，刀锋指向追来的老兵。
　　“站住！”猴子低沉的喝道，刀尖对着追来的老兵，槐头和鬼脸也拔出刀，两个小子躲在槐头和鬼脸身后，不住喘气。
　　追来的老兵看到刀尖，不由吓了一跳，连忙站住，手举目光，警惕的盯着猴子。
　　只一会，又有七八个老兵追到，看到沉稳如山的猴子，几个都禁不住有点不安。
　　“我去报告！”
　　一个矮个子老兵匆匆丢下句话，转身便跑开了，剩下的老兵与猴子对峙起来。
　　老兵人数虽多，但面对猴子的刀锋，也不敢轻易冲上来。
　　没等报告的矮个子老兵回来，谷家兄弟带着人跑回来，看到几个老兵，他们二话不说，便要冲上来，猴子连忙制止。
　　“谷爷，等会！”
　　猴子冲古大山叫道，古大山神情微变，他疑惑的看着猴子，想起猴子毕竟是出身大院，难不成在这个时候依旧站在大院的立场上。
　　几个老兵互相看看，迟疑下，老兵们决定先退一下，反正这里都已经找到了，这些小流氓也跑不掉。
　　老兵们并没有退多远，而是守在胡同口，今天，他们有绝对优势，所以，他们不着急。
　　古大山走过来，看着猴子，有些生气的问：“猴子，你什么意思？！”
　　“我不想在家门口插人！”猴子没有生气，只是淡淡的回答道。
　　说完他掏出烟，自己叼上一支，正要收回去，忽然想起，又给谷家兄弟和身后的几个家伙散了。
　　谷大山微怔，这才醒悟，街面的顽主和佛爷也有忌讳，一般不在自己家门口打架，更别说插人了。
　　谷家兄弟没有再说什么，几个人都坐在门口抽烟。
　　“妈的！”古大山边抽边骂，大概除了猴子外，其他人都觉着憋屈，大家坐在门边抽烟，都不说话。
　　“哥，干嘛坐这？”
　　猴子的妹妹提着酱油瓶回来，看到猴子坐在门口抽烟，周围还有些看上去不怎么正派的人。
　　“没事，你先回去，哦，对了，我不在家吃饭。”猴子说道。
　　大妹疑惑的看看他身边的人，除了谷家兄弟外，其他人都不认识，她想问问，可猴子眉头微皱，她赶紧进去了。
　　猴子在家很有权威，他成绩好，小学是老师的宝贝，初中便考上了全市重点中学，他为人正直，对不平的事敢仗义执言，他文武双全，打小便喜欢体育锻炼，曾经在体校训练。
　　他的出色在这段时间更得到证明，父亲去世，母亲不知在那，他便勇敢的挑起了照顾家人的重担。
　　可，今天，.....。
　　大妹不知道发生了什么事，心事重重的进去了。
　　猴子起身说：“我们走。”
　　鬼脸疑惑的看看他，又看看胡同口没走的老兵，担心的问：“去那？”
　　猴子看看手表，估算下时间：“没事，走吧。”
　　古大山倒是明白猴子的想法，起身拍拍屁股上的尘土，说道：“刚才咱们是没准备，现在，咱们这么多人，还怕这帮丫挺的，老子的刀不是吃醋的。”
　　对猴子而言，他的心情很复杂，溶入胡同自不待言，可要对大院举起刀，这让他非常为难，大院里还有他的朋友。
　　猴子将刀藏在腰间，边走边四下打量，经过小饭店时，他顺手拿起门边的一根目光，这根木棍比较细，应该是废弃拖把的柄。
　　一群人出了胡同，守在胡同口的几个老兵犹豫下，没有过来，只是远远的跟在他们身后。
　　猴子自然不会带着他们上文化馆或剧场，而是到了小树林，这小树林是植物研究所的，也是胡同里解决争端的一个场所。
　　“他们走了。”槐头朝身后看了看，没有发现老兵的踪迹，那些人跟了一段距离便离开了。
　　猴子心里有数，这样的行动持续时间不会太长，太长容易引起警方的干预，所以，一般在半小时到四十分钟内完成。
　　不用面对以前的同伴，猴子在心里舒口气，他们在小树林里面坐下，小树林不大，后面有一块空地，他们没有到空地上，而是散开坐在树杈和草地上。
　　没有人有说话的兴趣，大家伙沉默的抽烟，这样过了好一会，古大山才扔掉烟头，恨恨的说道：“不行，不能这样，不能让这帮肉蛋猖狂！”
　　“对，猴爷，咱们不能这样忍气吞声，”槐头说道：“人家城西城北，那些肉蛋老实着呢，咱们胡同的苦哈哈可扬眉吐气了。”
　　“人家那是人家。”鬼脸叹口气，这城东区，大院一直压着胡同，胡同也有好几次反抗，可每次都因各种原因被打下去了。
　　猴子没有说话，他靠在树干上，茫然的抽烟，心思漫无目的的飘着。
　　谷小溪插话说：“咱们也不是没办法，他们总不至于一直这样吧，总有落单的时候吧。”
　　“这倒是个办法，反正咱们光脚的不怕穿鞋的。”鬼脸点头说，扭头看那跟来的两个小子，这两小子都是临近胡同的，高点那个绰号麻子，他的脸上有几粒细小的白斑；矮的那个叫火柴棍，这小子很瘦，脖子细细的，看着就营养不良的样子。
　　“明天，你们去看看，看看他们倒底是要做什么？”
　　麻子和火柴棍是古大山罩着的佛爷，俩人有些恐惧的看着谷大山，古大山凶狠的瞪他们一眼，俩人不敢反抗，低头答应下来。
　　“妈的！”古大山刚说两个字，外面传来脚步声，几条身影冲进小树林。
　　“猴爷！”
　　领头的小子灰头土脸的，身上满是尘土，正是溜子，他身后的是猴子的另外一个佛爷，他的眼睛比较小，看着总像是没睡醒的样，他的手艺比溜子还强，是主动投靠猴子的。
　　除了这俩人，还有三个佛爷，猴子都认识，他刚要冲他们点头，又冲进来几个人，这几个家伙手上都拎着木棍，他们冲进来后，才发现，树林里还有这么多人，一时之间愣住。
　　“操你妈！”古大山大怒，挥刀便扑过去，谷小溪也跟着扑上去，鬼脸和槐头也拔刀冲上去，猴子却没动。
　　追来的老兵有六个人，古大山他们四个人冲上去，依旧人少，麻子和 火柴棍也冲上去，他们手上握着的菜刀。
　　老兵们慌张后退，古家兄弟凶狠不要命的打法让他们非常不适应，谷小溪被重重打了一下，不但没让他退后，相反变得更加凶狠，他大吼着向打他的老兵扑去，刀光闪闪，那老兵吓坏了，手忙脚乱的向后退。
　　“去你妈的！”谷小溪一刀插入他肩膀，那老兵惨叫一声，转身便跑。
　　一见血，老兵们更慌乱了，边抵抗边后退，这时，猴子冲上来了，他很快越过古大山，冲到最前面，他展开刀势，刀刀向老兵要害砍去，老兵不敢硬接，连退数步，然后转身便跑。
　　林间道路狭窄，猴子挡住了古大山他们，等他们追出来时，老兵已经跑得没影了。
　　“别追了，咱们人少。”猴子拦住大家，古大山恨恨的吐口唾沫，猴子略微想想便说：“这里不能待了，咱们走。”
　　“去那？”谷小溪问道，猴子说：“东直门外的草海子。”
　　众人没有异议，跟着猴子从小胡同穿过去，他们不敢走大道。
　　段毅看看时间，已经快一个小时了，差不多了，再不走，等会警察来了，就走不了了。
　　“收兵！”
　　段毅下令道，身后一个老兵举起军号吹响了熄灯号，很快，从胡同里飞驰出一股股自行车，分别在规定的地点集合，而后消失在各个大院。
　　傍晚，各大院的消息汇总在段毅手里，段毅的总指挥部设在俱乐部的地下室，正面墙上挂着城东区地图，图上有各种行动符号，就象一份作战地图。
　　“五人负伤，一个刀伤，一个脑袋被开瓢了，两个轻伤，一个把脚崴了，其他没有损失。”
　　王勤就象一个参谋长似的，向段毅汇报，段毅坐在长沙发上，这沙发原是俱乐部的，被他们弄到这来了。
　　“刀伤？妈的，老子用木棍，他们用刀，”边上的老兵骂道：“毅哥，这不行啊。”
　　段毅没有回答，只是看着王勤问：“怎么样？”
　　王勤说：“已经送医院了，问题不大。”
　　段毅松口气，正要说话，脚步声响，几个人进来，门口有些黑，他们走到光亮下，是左晋北关从容韩信他们，还有两个女将，孟晓丹和向卫红。
　　左晋北进来便拿起桌上的烟，自己先抽了根，然后扔给关从容，点上后，左晋北说道：“毅哥，咱们这不对啊！”
　　“怎么不对了？”段毅神情严肃的反问，他正沉浸在胜利中，五个人受伤，这战损比太低了，代价太小了。
　　这是一场胜利。
　　可随即，他注意到，不但左晋北关从容还有王勤，他们的神情中没有丝毫兴奋，相反却有一些担心。
　　“咱们这样起到的作用不大啊。”向卫红率先开口说道。
　　“什么意思？”段毅不明白。
　　左晋北说道：“咱们的目的是打击造反兵团，可这些胡同的小流氓小地痞，与这个目的，八竿子打不着。”
　　段毅愣了下，随即明白，他们的意思是这样的行动压根无法影响造反兵团，关从容开口说：“毅哥，我觉着咱们这样干，声势很大，可以鼓舞士气，可效果却....”
　　门外又冲进来几个人，领头的是苏向东和蔡援朝，另外几个也各大院的老兵头头。
　　“大获全胜！”苏向东兴高采烈的叫道，蔡援朝他们也很兴奋，纷纷嚷道：
　　“今儿可把他们打得落花流水！”
　　“这些小流氓，总算知道无产阶级专政的利害！”
　　“对！咱们应该加大打击力度！伤其十指不如断其一指！”
　　........
　　几个人十分兴奋，可随即，他们便察觉屋里气氛不对，苏向东纳闷的看看段毅又看看左晋北和关从容。
　　“你们怎么啦？”
　　左晋北叹口气，向卫红上前说道：“不是，今天的胜利是很大，可我们觉着问题也不小。”
　　“什么问题？”苏向东疑惑中有些不满的叫道：“咱们胜利了！不是吗！”
　　“毛主席教导我们，战术上的胜利不能掩盖战略上的失败，战略上失败了，即便战术上胜利了，可也是失败！”向卫红说道：“我们今天对胡同里的这些小流氓的打击是胜利了，可这种打击，对我们真正的敌人，造反兵团有多大的影响？恐怕影响极小。”
　　“对！”关从容赞同道：“我们今天的行动，对城东区造反兵团有一定的影响，可造反兵团的主力在城西区，我们应该将打击重点放在城西区！”
　　“还有城北区！”苏向东身后的韩信叫道：“城北区的流氓头子楚宽远和石头，他们在背后支持城北区造反兵团，制造了二十中血案！这个仇，咱们必须报！”
　　段毅一时没反应过来，孟晓丹便抢在前面说道：“对！特别是城西，城西区最大的黑手，便是楚家胡同的楚明秋，绰号公公，这个人一直躲在幕后，充当幕后黑手，还没有受到过无产阶级铁拳的打击！这次我们决不能放过他！”
　　段毅眉头紧皱，楚明秋是黑五类不假，可几次接触下来，对他很有好感，而且据他所知，楚明秋并没有上街。
　　可没等他发出疑问，向卫红已经大声宣布：“我们这段时间的行动犯了战略错误，我们对普通小流氓小地痞的打击，并不能动摇其根本，只是伤其十指，毛主席的战略思想是，伤其十指不如断其一指，我认为，我们的打击目标不明确！这两次行动，打成了击溃战，而不是歼灭战！”
　　“对，我们的斗争目标不明确！”左晋北上前一步，看着段毅和王勤说道。
　　“打击目标不明确？”王勤喃喃道，眉头紧皱，他明白他们的意思，城东区和淀海区的两次行动，都达成了突然性，可问题是这样的行动对他们的最终目标，打倒造反兵团，却没多少帮助。
　　可要打倒造反兵团，靠这样的行动可能吗？
　　王勤在心里迅速得出结论，不可能！
　　造反兵团有中央文革的支持，有红三司的支持，人多势众，两次九中大战，三次二十中大战，除了第一次二十中大战，其他的都以惨败告终，再次向造反兵团进攻，能行吗！
　　结论很明显！
　　段毅也明白了，他皱眉想了想，问道：“那你们有什么计划？”
　　“我们应该放弃这种大规模打击，转向对那些流氓头目的打击，就象，城西区的黑皮金刚，城东的杠头，城北的楚宽远石头，这些人是那些小流氓的头子。”韩信说道。
　　很显然，他们已经商量过了，王勤眉头紧皱，城北城西的情况，他了解不多，韩信提到的这几个人，他除了与金刚有过短暂的接触外，其他人，他压根没听说过。
　　可不说其他人，就凭金刚，就是个大难题，那人在老兵心中留下深刻的恐惧，老兵们一看到他，就双腿发抖，别说迎战了，远远的看到他，就腿肚子转筋。
　　更何况，城西区还有个带着面纱的老虎，公公楚明秋，要说楚明秋，王勤恐怕比段毅更了解，医院交手，武汉较技，王勤都在场，他对这人深为忌惮。
　　“对他们的打击就能削弱造反兵团？”段毅皱眉反问道，他的神情已经泄露了他的想法，不以为然。
　　左晋北还没开口，关从容便答道：“对，我们调查过，这些人都是造反兵团的中坚力量，城北的杠头是三十一中的造反兵团头目，城北的楚宽远石头流氓集团，他们的集团成员多数是造反兵团中低层干部，至于城西，更是严重，黑皮金刚都是所在学校的造反兵团头子，打击他们，可以削弱造反兵团的声势，增强我们和红革盟的声势。”
　　“红革盟？！不过一帮首鼠两端的东西。”段毅对红革盟的印象并不好，他很看不起这帮人。
　　“红革盟现在是我们的盟友，”向卫红不同意，立刻反驳道：“不错，他们的政治态度是有问题，但比较而言，红革盟并不完全支持中央文革小组，我们应该争取他们。”
　　“对，毛主席说过，要把我们的敌人变得小小的，把我们自己变得大大的，造反兵团是我们的敌人，我们应该与红革盟结成统一战线，共同打击造反兵团。”
　　“我听说，朱洪准备调整红代会，”关从容狠狠的骂道：“这个野心家！”
　　“他不可能得逞，”王勤终于插话，打断他们：“我们可以调整打击目标，但这需要长时间准备，必须要有准确的情报。”
　　“这点没有问题。”左晋北明显松口气，他很担心段毅王勤反对，这俩人是城东区老兵的主心骨，海陆空的大名，不但在城东区，在全市都赫赫有名，他们俩若反对，这个调整就不可能进行。
　　“对，我们的工作要更细致。”关从容也插话道。
　　说老实话，无论段毅王勤，还是左晋北关从容，在红卫兵初期，都不是红卫兵领袖，最初的红卫兵领袖单倥路新桅，他们这些人，在大串联后便很少露面，单倥听说去了东北，路新桅去了内蒙，其他的，要么不知去向，要么家里受到冲击，自己就退出红卫兵，再不参加任何红卫兵活动，老兵们也不敢去找他们，原因很简单，最初的红卫兵领袖，都是出身共和国顶层家庭，他们家庭要受到冲击，只有一种可能，最高领袖同意。
　　在这个时代，经过最高领袖金口钦断的事，谁都不敢碰。
　　更何况，他们还有两个强大的敌人，造反兵团和红三司。
　　老红卫兵领袖消失了，段毅左晋北他们便走上了舞台，接过了老领袖没有完成的事业，带领老兵们继续前进。
　　意见基本达成统一，接下来，他们开始商议如何行动，在段毅的坚持下，决定首先对城北区的楚宽远石头流氓集团进行打击，但在这之前，他们要摸清这个集团的骨干分子的活动情况。
　　等商议完成后，左晋北关从容告辞出来，俩人一块回到左晋北家，俩人吃过饭后，左雁才回来。
　　“你上那去了？怎么这么晚？”左晋北疑惑，同时有些不高兴的看着左雁问道，这几天，左雁每天回来都比较晚，开始他还没在意，可经常这样，让他不由心生怀疑。
　　左雁将书包挂在挂钩上，看看关从容，然后才答道：“上课去了。”　　　“上课？在那？苏子青那？”左晋北更加疑惑，妹妹从来没有参加过红卫兵活动，每天与苏子青在一块鬼混，学校现在除了军训，也没上课，她上那上课？上的什么课？
　　“不是，我，子青，殷柔柔，方慧芸，还有薛清清和沈玲玲，”左雁轻轻哼着歌，从厨房里端出馒头和一盘炒白菜，不用问，这都是从食堂买的。
　　自从父母离家后，兄妹俩人都是吃食堂，每个月到月底，钱都不够，左晋北往往省下自己那份，尽量让妹妹吃饱。
　　左晋北稍稍松口气，关从容没有说话，只是安静的看着左雁，左雁边吃边说：“我们组成了一个学习小组，每天上课学习。”
　　“上课学习，学什么？”不但左晋北纳闷，关从容也很纳闷，说来，左雁与他差不多大，左晋北比他大上两岁。
　　“语文，数学，物理，历史，化学，还有英语，”左雁随口答道。
　　左晋北再度愣住了，眉头微皱，但也无话可说，关从容笑道：“你们怎么学？自学？能看懂吗？”
　　“有老师教。”左雁的话有些吐词不清，可还是能听明白。
　　“老师？那来的老师？”左晋北更加不明白了。
　　左雁费力的将馒头咽下，笑嘻嘻的说：“哥，你可真笨，学校没上课，老师多了去了，告诉你吧，我们成立了一个红卫兵小组，需要上哪门课时，到学校将老师押来，嗯，嘻嘻，是请来，让他们给我们上课。”
　　虽然不是很详细，左晋北和关从容都明白了，俩人几乎同时乐出声来，左晋北总算放下心来，他自己虽然在外面拼杀，却不希望妹妹也这样，相反，妹妹多读书，他是非常支持的。
　　“那就好，不要到外面乱跑，知道吗？”左晋北说道，左雁没有吭声，自从父母离开后，左晋北便开始行使家长的权力，比父母还管得严。
　　关从容见状笑了笑，转头看着左晋北说：“唉，现在想来，还是读书好，现在这样....，唉。”
　　“说什么呢，情绪不对啊！”左晋北不耐的反驳道：“咱们现在最要紧的是一定要把造反兵团打垮，万里长征还只走了一步，咱们必须坚持，如果他们上台了，咱们就得到十八层地狱去。”
　　“十八层地狱。”关从容忧虑的叹口气，他家情况与左晋北不一样，左父已经被隔离审查，他父亲还升官了，可他还是觉着应该与这些落难公子交好，远离那些暴发户。
　　“段毅还是不行，”关从容换了个话题：“他太不果断了，做事瞻前顾后的，咱们应该换掉他。”
　　“要换掉他可不容易，海陆空可是我们城东区老兵主力，换掉他，海陆空那帮人可不肯。”左晋北也叹口气，第一代红卫兵领袖是靠父母的官职和本人的才干声望，这第二代则不同了，除了前面两条外，又加上了大院的力量，那个大院的实力更强，那个大院的人当头。
　　城东区，总参大院的实力最强，段毅的父亲又是军中悍将，他本人威震海陆空，当城东区的老兵总指挥，理所应当。
　　“唉，”关从容叹口气：“这样打一下，有什么用，淀海打过了，对淀海的造反兵团有影响吗？没有，傅达成说了，没什么用，造反兵团那帮小子依旧那样。”
　　调整战术，是关从容的建议，但他还是照以往那样，让左晋北去提，自己躲在后面，左晋北又找到向卫红和孟晓丹，经过商议后，他们向段毅提出来。
　　“我不担心城东和淀海，我担心城西。”关从容拿出包烟，自己点上，左晋北没有动，关从容见状：“怎么，还没学会？”
　　“没意思。”左晋北摇头说，实际上，他不学是因为担心抽不起，现在他和左雁每月总共只有三十元的生活费，压根抽不起香烟这样昂贵的东西。
　　“造反兵团的主力在城西，咱们就算把其他造反兵团都打了，只要城西的造反兵团在，造反兵团的声势就倒不了。”
　　城西区，左晋北喃喃自语，眼前自然而然的浮现出勇子虎子的面貌。勇子虎子带领的四十五中造反兵团是城西区造反兵团的主力，可在楚家大院几年，除了交情，更多的是对立。
　　“我们必须打掉城西区，”关从容慢慢说道：“四十五中的勇子虎子，还有金刚黑皮，特别是金刚黑皮，那黑皮到工读学校两次了，插过人，那金刚也一样，将这几个人打掉，就算打掉朱洪的一条胳膊。”
　　左晋北沉默了会，轻轻叹口气，点点头：“不过，关从容，明人不说假话，若要动勇子虎子，公公肯定插手，这公公可不是好惹的。”
　　关从容冷笑一声：“你呀，你不是在楚家大院住过吗，怎么那么怕他，他算什么东西，一个黑五类狗崽子，怕他作什么，他要敢插手，咱们连他一块收拾了。”
　　左晋北迟疑下，摇摇头：“你和公公虽然是同学，可还是不了解他，他从小习武，等闲三四个人近不了他的身，唉，咱们错过机会了，当初要是听了薇子的就好了。”
　　当时，薇子就曾经建议，先收拾楚明秋，将他彻底打倒，可是当初左晋北没有同意，那时的目标太多，打楚明秋这样的死老虎，没什么成就感。
　　“身手好有什么用，他最大的缺陷便是出身，他到死都改不了。”关从容依旧还是觉着没什么，三年同学，楚明秋是很利害，莫顾澹被他弄得灰头土脸，可他得到什么，入团，校演出队，军训，什么都没他的份，最后连中专都念不了。
　　哼，身手好！能打十个还是二十个！可我们老兵有几百上千！！！
　　俩人都没注意到，正吃饭的左雁，脸色变得煞白！！！


　　第十一章　未雨绸缪

　　楚明秋对淀海和城东发生的事一无所知，这段时间，他每天在家清理“废纸”，然后再拉走，他将戏痴的几间房整理出来，可这几间房想要装下仓库里的“废纸”和“废铜”，压根不可能。
　　接到左雁的电话，楚明秋压根没放在心上，在他看来，这些老兵已经失势，再说了，他只担心有官方执照的组织，从来不担心阴招。
　　论打，还是玩阴谋诡计，他自信那些还稚嫩的官二代，谁也不是对手。
　　干累了，楚明秋伸个懒腰，端起茶杯喝了口茶，拿起边上的报纸，报纸上的大标题是：“抓住主要矛盾，掌握斗争大方向”
　　最近这段时间，报上很热闹，去年的五一六通知，今年五月十六号人民日报公开发表了《五一六通知》，随后又照例发表了一批学习文章，这篇文章便是《红旗》杂志撰写，人民日报转载的文章。
　　但这都不是楚明秋关心的，五一六通知早就传出来了，主要内容也在一年前被中央文革小组捅出来了，现在不过是补上罢了。
　　他关心的是，为什么是在现在公开，闭上眼，将这几天的报纸梳理下，觉得自己找到答案了，这是吹响冲锋号了！
　　看来刘少奇的事要揭开了，全党全国都该知道了。
　　另外便是，现在全国更乱了，不管是燕京还是上海，或其他地方，造反派与保皇派，造反派与造反派，红卫兵与红卫兵，红卫兵与军训队，斗得不亦乐乎。
　　“好啊！天下大乱，形势大好！”楚明秋喃喃自语，语气中有无尽的幸灾乐祸。
　　起身，将东西收起来，弄回来的那些废纸也不全是宝贝，他估计过，每十袋可以清理出一袋废品。
　　“掉！掉！掉！”
　　刚走进百草园，就听见小静蕾大声叫着，小平安似乎压根没听见，又将篮球挽救回来，小静蕾嘟着嘴，沮丧的站在边上看着，小平安每天做完功课后，就拍球，那股劲头，似乎不去NBA不算完。
　　柳寒觉着小平安太瘦弱，特地弄到些奶粉，让他每天喝一杯，只要有机会便弄点好吃的给他单作，这让小静蕾气愤不已。
　　“平安，休息会，别一天到晚就拍球。”楚明秋说道，小静蕾在边上连连点头，楚明秋问她：“今天没去练舞？”
　　“林姐姐上学校去了，箐姐和不老跟老师出去了，她们都不在。”小静蕾嘟囔着嘴，非常不满，她们出去都不带她。
　　“树林哥哥呢？”
　　“谁知道跑那去了，舅舅，你陪我玩会吧。”小静蕾可怜巴巴的望着他，楚明秋笑了笑：“你不是和平安在玩吗。”
　　“他老是一个人霸着，没意思。”小静蕾忿忿不平的看着小平安，小平安依旧专心的运球，他对这条路线很熟悉，闭上眼都知道该怎么走。
　　楚明秋蹲下看着小静蕾，温言道：“静蕾，你看，你林姐姐喜欢跳舞，不老姐姐喜欢滑冰，楚箐姐姐喜欢唱戏，狗子哥哥喜欢练武，小平安喜欢练球，你喜欢什么？”
　　小静蕾眨巴下大眼睛，想了好一会才说：“我喜欢玩。”
　　“玩，”楚明秋微微皱眉：“可以玩的东西很多，你喜欢玩什么？”
　　小静蕾皱起眉头，想了半天才困惑的说：“什么都行，只要好玩就行。”
　　楚明秋无语了，想想这小丫头还真是，不管什么都能玩，只是什么都不长，跟着林晚学跳舞，跟娟子学唱歌，跟楚箐学唱戏，都是三天热情。
　　她只是对新鲜东西好奇，一旦熟悉了，就放弃了。
　　“你有没有想过学一样东西，超过三个月？”楚明秋问道。
　　小静蕾犹豫好半天，才说：“干嘛要那么久？几天就学会了。”
　　“是吗？”楚明秋问道。
　　小静蕾肯定的点点头，疑惑不解的看着楚明秋。
　　“你有林姐姐跳舞跳得好吗？有箐姐姐唱戏唱得好吗？有不老姐姐滑冰滑得好吗？”
　　小静蕾为难的摇摇头，可随即又说：“可我都会了。”
　　“会还不够，”楚明秋微微摇头：“要精，要好，以后学东西，要学好，你看，小平安拍球，他会各种拍球方式，可他还得练，因为拍球要达到心手合一。”
　　“舅舅，心手合一是什么意思？”小静蕾好奇的问道。
　　“小平安，把球给我。”楚明秋叫道，小平安犹豫下，将球交给他。
　　楚明秋接过球，先在拍了几下，然后展示身后运球，跨下运球，他做得有些勉强，但也足以唬住两个小屁孩。
　　“看到没有，运球的方式很多，舅舅练得少，也达不到心手合一，”楚明秋说道：“运球只是基础，篮球是个比赛项目，除了运球外，还有传球，还有投球，静蕾，你所说的会了，那只是会了基础的东西，还有更高深的，你还没学到。”
　　小静蕾轻轻哦了声，小平安接过皮球，尝试着身后运球，很快，球便跑了，他跑去将球捡回来，再次尝试，自然再度失败。
　　小静蕾大声叫道：“该我了！该我了！”
　　楚明秋苦笑下，起身回屋，他检查了一遍前后院之间的门，自从白家入住后，他每几天就要检查下这道门，看看有没有坏了。
　　院子里很安静，小赵总管看到他，嘟哝了几句，然后便回去了，他更老了。
　　楚明秋在院子里逛了一圈后，回到厨房开始做午饭，没一会，小赵总管进来了，拿了把菜在门口摘起来。
　　楚明秋将米饭蒸上后，没一会，赵婶提着篮子回来了，他赶紧过去将篮子接过来，今天的菜不少，除了黄瓜芹菜外，还有一块肉。
　　“今儿的肉不要票。”赵婶补充道，这意味着省下一张肉票，这很要紧。
　　“哦，还有这好事，感谢党中央，感谢毛主席。”楚明秋笑呵呵的说道，顺手拿起那块肉，这块肉足足有三斤，其实家里还有肉，不过，都在冰箱里，都是他从农村市集的黑市上买的。
　　割下一条肉，剩下的放进冰箱中，楚明秋正要切肉，赵婶过来将他推开。
　　“还是我来吧，你歇会去。”
　　楚明秋无奈的让出了位置，赵婶接过刀开始切起来，他只好到外面去帮小赵总管摘菜。
　　“去，去，别添乱。”小赵总管也将他赶走，在他的脑海中，楚明秋还是楚家的少爷，少爷怎么能作这样的事。
　　和这两位是没法讲道理的，楚明秋只好去提了麻袋四旧出来，继续开始清理。
　　“哥，”狗子从外面跑进来，匆匆招呼一句便向里跑。
　　“站住，”楚明秋叫他，狗子象是没听见似的，飞一般跑进院子，楚明秋摇摇头，冲里面叫道：“把理由编好点，待会别说漏了。”
　　小赵总管在边上直摇头，这狗子多半在外面惹事了，这么多年了，还跟以前一样。
　　果然，狗子出来时，已经洗过脸，还换了身衣服，整个人干干净净的。
　　“哥。”狗子乖巧的蹲在边上，开始帮着摘菜，中间还偷瞄了楚明秋几眼。
　　“怎么样，想好没有，想好了就说说吧。”楚明秋调侃道。
　　“嘿嘿，嘿嘿。”狗子讨好的笑着，眼珠滴溜溜乱转，小赵总管冲他摇摇头。
　　“没，没什么事，就是，就是，几个小地痞拔份。”狗子说得很艰难，楚明秋笑嘻嘻的看着，那神情很显然，这附近，不，不是附近，以狗子现在的名声，可以横行大半个城西区，那个不长眼的小地痞在他面前拔份。
　　“好吧，好吧，哥，真没事。”狗子在楚明秋目光下无奈的改口：“有人欺负咸鱼干，咸鱼干找我帮忙，你说，我能不帮忙。”
　　咸鱼干自从上次拦下夏燕后，迅速被虎子狗子他们视为兄弟，现在他依旧每天到楚家大院来训练，早晚两次，刮风下雨不断。
　　“咸鱼干？谁欺负他？”楚明秋微微皱眉，这附近胡同的小子都还比较团结，当然这个团结是以楚家大院为核心，楚明秋定下了严格的规矩，撬门入户、斗殴内耗，一律不准在这附近干，有什么事情都找勇子解决。
　　为了解决矛盾，楚明秋将以前定下的几条规定进行了细化，在这附近，治安空前的好，胡同内部绝对没有打架什么的事，更没有调戏女生这样的事，连盗窃都少。
　　“西市口的一个小子，”狗子说道：“这小子练过摔跤，刚上街面，挺横，四下拔份，咸鱼干被他打了。”
　　“昨儿咸鱼干怎么没说？”楚明秋有些纳闷，这咸鱼干每天在他这训练，可这事却没听他提。
　　狗子嘿嘿的笑起来，昨天他就遇上咸鱼干了，听说了这事，便自告奋勇要替他出头，同时不准他告诉楚明秋和虎子勇子他们。
　　“这事与你有关吧。”楚明秋疑惑的看着他，狗子不吭声，低头检画，楚明秋脸一沉，正要呵斥，林晚和楚箐回来了。
　　“叔爷，叔爷，”楚箐将车一放便快步过来：“叔爷，你知道吗，建军爸爸出事了，我和林姐姐看到建军他爸爸在游街。”
　　楚明秋大惊：“真的！”
　　林晚点点头：“是这样，我们刚才回来的路上看到的，在大卡车上，被几个警察押着。”
　　楚明秋眉头深拧，忽然想起，这几天建军都没到后院来，自己专心在清理上，另一方面，由于形势越来越好，自己也松懈了。
　　“看来还是要走出去，不能一天到晚躲在家里。”楚明秋在心里说道。
　　林晚轻轻叹口气，知道了又能怎样呢！
　　很显然，勇子虎子他们也知道这事了，他们的情绪也不高，几个人围在一块，低声议论着。
　　“肖叔究竟是啥罪名？明子，你知道不？”
　　“我呸！我算看明白了，这年头，好人他丫挺的就有罪。”明子忿忿不平的骂道，如果说楚家出事，他挺身相助，是出于哥们义气，心底里还是认为他家是资本家，被抄家也有一定道理，可肖建军家却完全不同，肖大柱是警察，抗战时便参加革命，历史清白，凭什么把他打倒。
　　在所有人中，明子是最了解情况的，可他也说不清肖大柱究竟是什么罪名，竟然弄到要游街这种程度。
　　“我知道点，”咸鱼干凑过来说，众人都看着他，咸鱼干说：“我听我妈说，建军他爸是公安战线的黑线，对，是罗瑞卿在公安战线的黑线黑干将。”
　　明子勇子虎子他们都傻了，罗瑞卿的黑线黑干将，这罪名太大了。
　　罗瑞卿担任过公安部长，燕京市公安局被现任市委谢书记点名批评为黑公安，里面的干部大多是罗瑞卿的黑干将。
　　在初听到这个的时候，他们还无感，可没想到这样快的落到自己兄弟家里了。　　　　
　　“操！”明子很无奈的骂了句脏话，语气中很是无耐。
　　“怎么都不训练，围一块作什么？”楚明秋检查完作业，从房间里出来，看着众人还聚在一起，没有任何人开始训练，便问起来。
　　众人迟疑下，明子才犹豫着说：“我们在说建军他爹的事。”
　　楚明秋叹口气，正要说话，小不老蹦蹦跳跳的在前，娟子边数落顺子边押着他出来，自从知道顺子上街后，娟子很生气，可她又管不了顺子，便求到楚明秋这来，楚明秋却不下情面，答应下来，现在顺子每天到后院来，让楚明秋布置和检查作业。
　　顺子父母开始还有点不乐意，特别是他母亲，可后来看到顺子每天老老实实的在念书作作业，没再上胡同瞎玩，便没再反对了。
　　可即便她反对，顺子也不敢不上后院来，不敢不接受楚明秋的教导。
　　除了顺子，还有虎子的弟弟来子，勇子的弟弟猛子，都在后院受教，只是他们比顺子又了一项，作业完成后，要参加锻炼。
　　等林晚她们过去后，楚明秋才轻轻叹口气：“我是这样看的，大家参详参详，肖叔的事，我们插不上手，咱们没那个力量，但建军的事，我们要管，首先在学校，明子，你与建军是一个学校，在学校注意点，谁要敢对他作什么，立刻电话通知我们，你要记下四十五中，十一中和我家电话。
　　第二条，肖叔的家，若是公安局的人来抄家，咱们没办法，但其他红卫兵若来抄家，哼，现在不是红八月，谁敢上这撒野，拿咱们当病猫，咱们就耍次威风给他看。”
　　“对！”勇子声音洪亮：“肖叔的事咱们管不了，可谁要欺负建军，上咱们这抄家，那就比比谁的拳头更硬！”　
　　“好，就这样，公安局的事咱们管不了，可谁也不能欺负建军，谁也不能上这来抄家！”明子也叫道。
　　众人群情激昂，激动过后，咸鱼干迟疑下问：“明子，你爸爸怎么样？”
　　众人微怔，不由看着明子，明子叹口气：“现在还没事，不过，厂子里有人贴他的大字报。”
　　“你爸有什么问题？”楚明秋很纳闷，明子的父亲在机械厂，从车间主任一步一步升到厂长，而且他本人历史清白，又是从朝鲜战场下来的，完全没有历史问题，他也会出问题？
　　“我也不知道，”明子苦涩的摇头：“我只是听爸爸和妈妈私下里说的，具体的，我也不知道。”
　　“那你是怎么知道？”楚明秋没有轻易放过，扭头问咸鱼干。
　　“蚕豆的爸爸是机械厂的，我听蚕豆的，说厂里的造反派要揪斗明子他爸。”咸鱼干说道。
　　“揪斗？”楚明秋皱起眉头，有些意外，这个词可不一般，比贴大字报要严重多了，明子显然也意识到问题严重了，脸色有些发白。
　　楚明秋皱眉想了想，忽然觉着自己好像可以做点事，公安局是专政机关，自己没办法，可机械厂却不是，机械厂的工人都住在胡同里，他们的子女...
　　“这样，大家下去打听下，看看有那些兄弟的父母在机械厂，另外，明子，咱们明天上机械厂看看，看看事情倒底有多严重。”
　　明子迟疑下：“公公，这样行吗？”
　　“有什么不行的，”楚明秋随意的说道：“咱们的力量有限，但有时候小毛贼也能办大事，先把情况摸清楚再说。”
　　“好。”众人点头答应，忽然反应过来，勇子一把掐住楚明秋的脖子：“你丫才小毛贼呢，咱们都是红卫兵大侠，就你丫才小毛贼！”
　　众人先是微怔，随即一涌而上，将楚明秋摁住，楚明秋在人群里哇哇大叫，小平安在边上大声叫着，来子猛子对这已经习以为常了，笑呵呵的看着。
　　闹腾一阵后，训练开始，依旧是虎子担任教练，勇子狗子分别指点大家伙训练。
　　楚明秋在场边看了会便离开了，他开了角门，这是连接西院的门，原来这里也是开着的，白家住进来后，他便将这门锁上了。
　　建军家很安静，安静得有点不正常，楚明秋从里面叫道：“建军在家吗？”
　　很快建军从里面出来，看到他站在门口，便请他上家说话。
　　“别，咱们还是上边上去吧。”楚明秋拉着他到边上。
　　建军神情有些茫然，跟着楚明秋到边上，楚明秋低声问：“家里还好吧？”
　　建军微怔，随即明白，他已经知道家里发生的事了，轻轻叹口气，没有说话，楚明秋也叹口气：“我也是下午才知道肖叔的事，过来看看你。”
　　建军苦笑下，他从来没想过父亲会出事，突然之间，父亲被揪出来了，这如同晴天霹雳，完全将他打蒙了，不但他蒙了，建国，他母亲，全家人都蒙了。
　　“你父亲什么罪名？”楚明秋问道。
　　“谁知道呢？”建军埋着脑袋，手指在头发里乱抓，头发本来就短，也抓不出什么。
　　楚明秋叹口气，俩人坐在地上，沉默着。
　　好一会，建军才低低的骂了句：“他妈的！”
　　“别愁。”楚明秋安慰道：“我估摸着肖叔没什么事，他的历史清白，没有被捕过，没有脱离过组织，从参加革命到现在，一直都在部队，应该没什么事。”
　　建军摇摇头，茫然的说：“谁知道呢？”
　　楚明秋噗嗤一笑，拍拍他的肩膀：“记住，你不能倒下，你哥，我看指望不上，你妈妈和你奶奶还指望你们呢。”
　　建军苦笑下，楚明秋微微摇头：“得了，不就是隔离审查几天，有什么大不了，我说建军，这点挫折都受不了，将来还能干什么大事，不就是先到咱们狗崽子队伍玩几天，有什么大不了的。”
　　建军噗嗤一笑，忍不住骂道：“公公，你丫就得意吧，狗崽子队伍又扩大了！”
　　楚明秋哈哈笑出声来，把刚出来的菁子吓了一跳，待看清俩人，菁子忍不住责备道：“你们蹲那做啥！黑灯瞎火的，吓人啊！”
　　“没事，在这说会话。”楚明秋说道，菁子看看他又看看建军，大约知道啥事了，忍不住摇头：“我说建军，你也太差了吧，多大点事，不就是你爸那点事吗，就这就装孙子，我瞧不起你。”
　　菁子比她妹妹娟子可泼辣多了，可性格却是直来直去，象足前世的燕京大妞。
　　楚明秋微怔，有点不认识似的看着菁子，在他印象中，菁子是个没心没肺，比较势利的女生，没成想今天却说得如此仗义。
　　菁子冲他笑了笑：“你看人家公公，不是一样活得好好的。”
　　建军也怔住了，看着菁子，菁子微微皱眉：“怎么啦？不认识了？”
　　“没什么，就觉着今天，”楚明秋迟疑笑道：“你好像在说人话！”
　　“去你的！”菁子噗嗤一笑，不满的骂道：“公公，你少得意啊！”
　　随即又叹口气：“老实说，公公很谢谢你，我知道，这些年，你瞧不上我，回想下来，我的确有些地方做得不对，公公，你也别再埋怨我了，你这人呢，热情，不说娟子，就说顺子，谢谢你。”
　　这话说得有些云里雾里，可楚明秋心里明白，他笑了笑，作了个鬼脸：“这好是你第一次谢我。”
　　“少得瑟，”菁子瞪他一眼，然后对建军说：“别理会那些事，该怎么过还怎么过，你想想，你爸能有什么事。”
　　建军点点头：“嗯。”
　　菁子见状便不再理会他，转头问楚明秋：“你干嘛又把这门给锁了？进出多不方便。”
　　“没法子，这院里不是来新人了吗，听说还是新贵，咱这不得小心点吗，万一，咱这狗崽子污染了他们，这不也是个罪过不是。”
　　菁子噗嗤乐了，在楚明秋肩上锤了一拳：“我说公公，你这一张嘴，人家还没得罪你呢。”
　　楚明秋耸耸肩，双手一摊，菁子笑毕，也点头：“这家人是不对味，咱们这院的狗崽子好像挺多，东院陈老师不是还没解放吗。”
　　东院的陈老师是其实不是老师，他区教委的普通职员，也被揪出来了，说是什么漏网右派，现在每天也是惶惶不安的，他的两个孩子也在院里，小时候还经常一起玩，可自从念书后便少有来往，路上碰着还是互相招呼。
　　“西瓜皮眯缝眼现在傲不起来了。”建军呵呵笑起来，这西瓜皮和眯缝眼便是陈老师的两个儿子，这两小子小时候还跟在明子身后玩，进入初中后便很少和院子里的伙伴玩，渐渐的与大家疏远了。
　　“咱们院黑五类越来越多了，”菁子说着笑起来：“还是公公说对了，狗崽子队伍会越来越大。”
　　这几乎成了楚明秋的名言了，楚明秋笑了笑，没有说话。
　　“唉，这文化大革命是越来越看不懂了，”菁子叹口气说：“昨天，公公，你知道吗，昨儿我上燕航，居然看到有大字报说二月逆流的黑后台是周总理。”
　　楚明秋先是微怔，随即警惕起来，皱眉问道：“是什么人发表的？”
　　菁子回忆着说：“是一个叫革命公社的组织，写大字报的好像姓张。”
　　“姓张？”楚明秋思索着：“这人有什么背景？竟敢将矛头对准周总理？”
　　毛主席周总理林副统帅，是楚明秋定下的三个绝不能碰的人物，在他的记忆中，周总理从未被批判过。
　　“公公，你丫很长时间没出去了吧。”建军看着他直摇头：“这事多了，钢铁学院，地院，燕大，都有这样的大字报，前两天，我在西单还看到这样的大字报。”
　　楚明秋神情严肃起来，皱眉问道：“你们参与没有？”
　　由于天黑，建军没看到他的神情，菁子听出他的语气变化：“怎么啦？”
　　建军这时也察觉了，也看着楚明秋：“怎么啦？”
　　在建军和菁子俩人的意识中，这时代，连国家主席，党的总书记都可能出问题，总理被贴几张大字报有什么。
　　“这事非同小可。”楚明秋神情严肃，心里暗暗后悔，这大半个月，他没有上街，整天在家收拾“四旧”，就算买菜也是赵婶去，没成想，就出了这样的事。
　　“这事在淀海闹得比较大，我们八一学校也有人卷进去了，只是人数很少，”建军回想着说：“大家很气愤，对他们进行了批判！”
　　“别人我不管，你和明子是什么态度？”楚明秋追问道。
　　“我们，”建军说道：“我们自然是反对，娘的！这些家伙连周总理都泼污水！妈的，反了他们！”
　　楚明秋又看着菁子，菁子耸耸肩：“我现在是逍遥派，管他们做什么，都与我无关。”
　　楚明秋稍稍放心，想了想，起身招呼建军到后院来，菁子微怔，随即明白，微微一笑，跟着进来，然后便去排练厅了。
　　楚明秋将明子勇子虎子都叫到自己的房间，几个都不明白，可看他的神情，知道有大事，便跟着过来。
　　众人坐下后，楚明秋便问道：“大家都说说，最近学校有什么事？”　　　众人很纳闷，互相看看，勇子首先说道：“没什么事啊，每天军训，晋三炮也挺老实，没敢造次。”
　　“是啊，”虎子疑惑的看着他，眉头微皱，忽然想起一事：“前两天，我偶然听见姜大伟向胡自强说，九中抓了个什么反革命小组出来，要在我们学校也搞一场运动，胡自强没同意，俩人还争起来了，公公，我觉着这家伙象是要对付勇哥。”
　　“还有这事？”楚明秋看着勇子，勇子随意的笑了笑，自信的说：“要对付我，可没那么容易。”
　　这话倒不假，勇子出身好，还是团员，红星纵队在四十五中学生中占九成以上，他做事公平，为人仗义，而且红星纵队成立以来，执行的一系列政策，都受到上级支持，也受到学校领导和老师的支持，所以，要扳倒他很难。
　　明子看看他，又看看建军，想了下问：“公公，你是不是在担心最近出现的指二月黑流的黑后台是周总理？”
　　楚明秋注意了下，几乎没人感到意外，不由纳闷的看着勇子和虎子：“你们也知道？四十五中也有人在传？”
　　“学校倒没有，不过，有人在学校贴过传单，有人在西单也散发过传单！”虎子答道，随后皱眉看着楚明秋：“怎么啦？”
　　“怎么啦？还怎么啦！”楚明秋有些着急，腾地站起来，生气的叫道：“为什么不早告诉我！这么大的事，为什么不早告诉我！”
　　众人都很意外，楚明秋从来都沉稳如山，从小到大，还没见过他着急，就算岳秀秀被捕，也没见他怒形于色。
　　“公公，你怎么啦？”勇子纳闷站起来。
　　“怎么啦？”楚明秋看看众人，忽然意识到自己失态了，重重的叹口气：“这文化大革命，有三个人不能碰，毛主席，林副统帅，第三个就是周总理，现在有人在反对周总理，把屎盆子扣在总理身上，咱们必须表明态度，勇子虎子，明天，你们和胡自强商量下，举行一次全校大批判，内容就 一个，反对周总理就是反对毛主席！谁反对周总理就打倒谁！”
　　勇子想都没想就点头答应，虎子微微思索：“有这么着急吗？”
　　“有。”楚明秋很肯定的点头说：“总理是什么人，是我们中国的定海神针，反对总理，全国人民都不答应，这是一股歪风！将来一定会受到处理！勇子虎子，咱们属于平民造反派，单倥他们是官二代红卫兵，他们的父辈都被打倒了吗？没有！”
　　楚明秋严肃的看着他们，所有人都没意识到问题的严重性，他加重语气说：“老兵失败了，可他们躲在暗处，时刻注意着造反兵团的动向，随时准备兴风作浪，所以咱们必须谨慎。
　　你们说，他们会不会借着这次反对总理的事，掀起一番风雨？借机把咱们打成反革命，一举扳回局势！”
　　众人都露出深思的神情，虎子轻轻叹口气，点点头，楚明秋郑重的说：“所以，对这次反对总理的事，不管是从那刮来的风，不管后面是谁，咱们必须旗帜鲜明，坚决迅速的表明我们的态度，坚决反对。”
　　“好，公公，就照你说的，明天我们去和胡自强谈。”勇子点头答应。
　　“各连排都要组织写大批判文章，最迟后天，举行游行。”虎子补充道。
　　楚明秋点点头，又补充道：“还要把声势造大，大字报要贴到西单，哦，对了，你们学校要追查，看是谁贴的传单，这个人要尽量找出来。”
　　“好。”勇子再度点头，楚明秋看着他补充道：“记住，要文斗不要武斗，要找出来，但也不要冤枉好人。”
　　“放心吧，公公，没事，这屎盆子扣不到我们头上。”勇子笑得很轻松。
　　楚明秋却摇摇头，严肃的说：“你是四十五中的头头，四十五中发生的什么事都要你负责，将来，如果，有人借题发挥，轻点说是你放纵，重的说是你指使，到时候，恐怕你浑身是嘴都说不清，所以，现在，咱们就要与这事划清界限！”
　　这下众人都明白了，楚明秋的目的很简单，就是划清界限，将来若有什么，大家伙都能说清。
　　“我们怎么作呢？”建军为难的问道。
　　“你们俩就简单多了，”楚明秋说道：“从明天开始，连贴五天大字报，就在你们学校贴，明子，你再到军训队领导那去，要求军训队和校，你们学校是谁掌权？”
　　“红革盟。”建军露出一丝笑容，八一学校的大权从来没落入过造反兵团的手上。
　　“好，很好！”楚明秋说：“你就去告诉军训队和校革委会，要求他们表态，去的时候，多叫些人。”
　　明子点点头，楚明秋站起来，深吸口气，想了想：“还要告诉小八金刚他们，另外，还要告诉朱洪。”
　　“朱洪？”虎子忍不住皱眉：“还要管他？”
　　楚明秋点点头：“朱洪现在不能倒！有他在前面顶着，咱们的日子好过多了。”
　　“那好，通知咱们的兄弟，迅速表明态度。”楚明秋最后说道。
　　众人起身出来，很快勇子和虎子便离开了，他们分别去通知大渣子金刚等人，楚明秋拿起电话给小八和楚宽远打电话。
　　很顺利的找到小八，小八听后立刻答应，明天就开始行动，三天之内，他和他城南兄弟控制的学校都会表态。
　　楚宽远却没找到，回话说家里没人，楚明秋不由皱起眉头。
　　狗子看到勇子虎子他们出去了，知道有事发生，跑进来问，楚明秋告诉他，没他什么事，这样的事怎么也不可能落到他身上。
　　“出啥事了？”狗子依旧纠缠着问道。
　　“你想要作？那先写篇大字报吧。”楚明秋没好气的说。
　　狗子转身就走，他立刻明白了，这次是文斗，不是武斗。
　　楚明秋将他叫住，让他带弟弟们习武，自己要出去。
　　“这会，你上那？”狗子又开始怀疑了，深怕好事没他似的。
　　“我找林百顺有事。”
　　“又是为朱洪。”狗子摇头叹息着，一副恨铁不成钢的样子。
　　楚明秋看着他的背影也摇头叹息，这家伙脑子绝对够用，可就是不肯好好用。
　　林百顺在家，他对楚明秋的到来似乎没有意外。
　　“你是为彭哲的事？”
　　俩人到胡同里，林百顺就问，楚明秋愣了下，随口问道：“彭哲怎么啦？”
　　“张建民说他的红卫兵小组是黑组织，把彭哲和秦淑娴陈小婉隔离审查了。”林百顺说道：“你不知道？”
　　楚明秋摇摇头：“我不知道，今儿找你是为另外一件事。”
　　说完他下意识的看看周围，压低声音问道：“最近社会上有股反对周总理的声音，九中有没有动向？”
　　林百顺想了想点头：“上次我给你说过，有人在散布反对周总理的言论，最近有人到学校来宣传，说周总理是二月逆流的黑后台。”
　　楚明秋心顿时抽紧了，急忙问道：“朱洪是怎么处理的？”
　　“他没在意。”林百顺答道：“他觉着不是什么大事，唉，他现在正和红革盟和张建民斗得激烈。”
　　“为什么？”楚明秋有些纳闷，他记得自己通过林百顺告诉过朱洪，要团结军训队，怎么朱洪反而与他们发生起冲突来了。
　　“张建民要改组校革委会，洪哥不同意，张建民便联合红革盟将彭哲他们打成黑组织，其实他的目的是打击洪哥和造反兵团。”
　　“这张建民真是利欲熏心。”楚明秋冷笑下，朱洪不是那么容易扳倒的，他是受过毛主席接见并肯定了的红卫兵小将，张建民轻易对付他，没好果子吃。
　　“这是小事，”楚明秋说道：“那些来学校宣传反对周总理的人是那些人？谁接待的？”
　　“没人接待，我听说只来了两个人，在校内贴了大字报，对同学们发表一番演说，然后就走了。”
　　楚明秋松口气，林百顺看着他，小心的问：“这事很严重？”
　　楚明秋点点头，郑重的说：“非常严重，弄不好造反兵团就此覆灭。”
　　林百顺大吃一惊，不相信的望着楚明秋：“有这么严重？”
　　楚明秋低头思索了一会，然后摇头，眉头拧成一团：“我不知道，或许我夸大了，但事情绝对十分严重。”
　　俩人蹲在路灯下，楚明秋低声说：“这些家伙反对周总理，是不自量力，总理垮不了，毛主席不会容忍有人反对周总理。”
　　楚明秋觉着自己说不太清楚，这里面牵扯的政治经济军事，等等，力量的对比，最简单一句话，太祖现在需要宰相为他稳住局势，而且宰相在党内军内有强大的影响力，要扳倒他，即便太祖也需要作些部署，现在刘少奇的问题还没完全解决，再整这样一个重磅人物，恐怕整个国家都会陷入大混乱。
　　但这些话不能讲给林百顺听，只能换个角度说。
　　“既然总理倒不了，那么反对他的人便要被清算，”楚明秋低声说道：“如果，有心人引导一下，朱洪和造反兵团就跑不了。”
　　这下林百顺明白了，他神情有些紧张：“洪哥和张建民现在关系紧张，若张建民硬要把屎盆子扣在洪哥身上，那洪哥岂不危险了。”
　　“这个危险好化解，”楚明秋说道：“要说服朱洪，明天就发表文章，支持总理，勇子他们明天，最迟后天便要游行，朱洪也一样，要举行大规模游行，造成一种声势，另外，还要找出源头，这个组织应该是以大学红卫兵为主，找出这个人，然后批判他们。”
　　林百顺郑重的点点头，立刻起身说：“我去找洪哥！”
　　说着就要跑，楚明秋叫住他：“等等。”
　　林百顺立刻站住，转身看着他，楚明秋低头苦苦思索，半响抬头看着他说：“我们能不能想个办法，给张建民挖个坑，让他自己跳进去。”
　　现在楚明秋的一些前世用语，什么挖坑，白马，潘浚白富美，等等，他的那些朋友都清楚，也能数年运用。　　
　　林百顺愣了半响，呆呆看着楚明秋，好一会才叹口气：“公公，你丫倒底想作什么？”
　　楚明秋走过去，低声说：“其实，什么游行，大字报，咱们的目的是将自己从这事中撇清，将来不管怎样，弄不到咱们头上来，对了，造反战报上要出文章，朱洪最好联系下记者，嗯，这事我可以帮忙，朱洪写篇文章，在燕京日报或晚报上发表，如此，我们就可以将自己彻底撇清。”
　　林百顺点点头，楚明秋又说：“可若就这样，咱们得利太少，张建民不是正和朱洪作对吗，若能激怒张建民，让他反对，比如说反对支持总理的游行，或者说支持那个什么组织，将来，张建民不死也要脱层皮，再无法与朱洪作对了。”
　　林百顺看着楚明秋，愁眉苦脸的说：“可怎么才能让张建民掉进去呢？”
　　楚明秋想了半天，觉着自己对张建民的了解还太少，这个坑得挖得巧妙，让张建民就算掉下去也不知道是怎么掉下去的。
　　他现在最大的优势便是，别人并不知道后果，如果能利用这点，或许可以将张建民装进去。
　　“这样，你告诉朱洪，要激怒张建民，让他站出来反对，”楚明秋思索着，他说得很缓慢，边说边想：“另外，最好做个安排，让张建民以为中央文革小组是支持反对周总理的，市委也是支持的，这样，张建民就可能站出来反对，将来，嘿嘿，你知道该怎么作。”
　　林百顺听后，怔怔的看着楚明秋，好一会才叹口气：“公公，我现在相信殷柔柔那话，你丫就是躲在阴暗角落的阴谋分子。”
　　楚明秋乐了，笑道：“还好，还好，不是阶级敌人。这事要办成，还有很多不确定因素，你们要随机应变。”
　　“行，学校里，我也有朋友，嗯，这样，我先去找财主，我们商议下。”林百顺说道。
　　楚明秋提醒他说：“这事最好只有你朱洪和财主知道，万万不可让其他知道，至少不要让他们知道内情。”
　　林百顺点头：“放心吧。”
　　说完林百顺转身就走，楚明秋看着他的背影，轻轻舒口气，转身往家走，半路上，在公用电话亭给楚宽远打了个电话，依旧没找到人。
　　对他来说，事情还很多，放下电话，他又给楚眉打电话，赵立新接的电话，他在电话里将事情说了一遍，让赵立新小心，他或许对这事不用表态，但楚眉要尽快与这事撇清。
　　赵立新将楚明秋的话转述给楚眉，然后问：“你们学校有这样的事？”
　　楚眉点头：“这段时间是有人在学校贴反对总理的大字报，我们已经表态了，坚决反对，前几天，有人到学校作这样的宣传，大家都不知道这背后是什么风，是不是上面的意思，都比较小心。”
　　对于楚眉，或者说大学生来说，不象中学生那样，只是盲目的追风，他们的社会和政治经验更加丰富，特别是经过这一年的文化大革命锻炼，更加谨慎小心。
　　其实，在今天这个电话之前，楚眉就注意到这个动向，反对周总理的大字报和宣传，并不是现在才有，在二三月间便出现了，当时便受到很多群众的批判反击，可那些人居然还在坚持，而且官方好像没管，于是这就让人迷惑不解了。
　　进入五月，这股风就更盛了，原来还没人敢演讲，可现在有人敢公开演讲了，大字报敢留名了。
　　可反对的人却少了很多，原因很简单，这些经历了文革洗礼的老师学生不知道这股风从那来的，万一是中央文革小组授意，自己贸然站出来反对，那去年六七月的事重演，自己就成了牺牲品。
　　所以，这股反对周总理的声音渐渐变大之际，支持总理的声音却在渐渐变小。
　　更多的人在观望，包括楚眉。
　　“公公的意思是，你要表态，而且要快。”赵立新说道，他现在依旧挂着，钢院的工作组事件依旧在上演罗生门，井冈山红卫兵坚持要工作组组长回去作检查，部里依旧不肯，只让他去，可红卫兵又不答应，事情依旧僵持着，他则依旧挂着。
　　钢院在这事上走得更远，已经有一个小红卫兵组织公开宣布，周总理便是二月逆流的黑后台，要组织揪斗周总理。
　　他看到过那大字报，他非常愤怒，可毫无办法，甚至不敢表态。　　
　　“那，”楚眉略微思考便点头：“那我写篇大字报。”
　　“行，”赵立新立刻点头，同时舒口气：“这帮兔崽子，连总理都敢反对，不行，我也写一份，明天就贴到钢院去！”
　　楚眉一愣，她没想到赵立新的反应居然如此大，略微想想便点头：“好，就这样，你也写一份，明天就贴出去，对了，在部里也贴一份。”
　　夫妻俩人立刻动笔，楚眉很快就写好草稿，可赵立新还在苦苦思索，楚眉过去看后，将他推开，提笔一挥而就，赵立新看后非常满意。
　　“干脆，大字报你也帮我写了吧，你那字比我可好多了。”赵立新笑道。
　　“那可不行，”楚眉笑呵呵的摇头：“我的字和你的，区别太大，人家一看就知道，让老婆帮你写大字报，传出去，对你赵处长的名声可不好。”
　　赵立新哈哈一笑，拿起毛笔开始誊写。
　　事情就在夫妻俩的调侃中搞定，第二天，冶金部大院和地院就贴出了夫妻俩人的大字报，引起不小的轰动。
　　赵立新还好说，他是冶金部干部，是冶金部的后起之秀，若不是文化大革命，他恐怕已经下放到某个大型钢铁厂担任中层干部，或小型钢铁厂担任领导职务，而且以他的政治态度，贴出这样的大字报，一点不奇怪，可这样，依旧受到很多瞩目。
　　楚眉就不一样了，自从去年七月底，地院的井冈山翻身后，原先支持工作组和院领导的师生都陷入弱势，地院的红卫兵又受到中央文革的支持，红卫兵占据绝对上风，楚眉很明智的收起羽毛，从不敢发声，有什么事都随波逐流，那怕反击二月逆流这样的事，都是随波逐流。
　　可万万没想到，在这事上，她突然冒头，在全校第一个贴出大字报，坚决反对反对周总理的行为。
　　一时之间，楚眉的大字报前挤满了地院师生，大家看着，低声议论着，有人支持，有人观望，但没有人公开站出来反对。
　　总理，在全国人民心中是道德的制高点，他和蔼可亲的形象深受全国人民的爱戴！
　　没到半天时间，第二张大字报就贴在楚眉大字报的旁边，到傍晚时，大字报已经贴满了整面墙壁。
　　“楚姐，帮我看看，这篇大字报怎么样？”
　　楚眉刚拖着略微有些疲惫的身体回到宿舍，还没打开门，就被对面的常雯雯叫去帮忙。
　　楚眉看着墨汁淋漓的纸面，大字报只写了一半，不过，常雯雯的字实在太不堪入目了。
　　楚眉迅速看后，觉着还不错，便点头：“写得好，就该这样。”
　　“楚姐，你这一炮放得好，”常雯雯说：“我心里就憋了团气，连总理都敢攻击，这些人真是没良心！都是些王八蛋！”
　　“这个词改一下，”楚眉指着文章的一处，略微思索说：“最好，无产阶级的铁拳！对用铁拳！更有力！”
　　常雯雯略微想想便点头：“对，铁拳，这样有力多了！”
　　说着提笔将上面两个字改成铁拳，这时，魏晓虹从门外路过，看到屋里的情景，便走进来，含笑调侃道：“哟，太阳从西边出来了，雯雯也写大字报了！”
　　听到魏晓虹的声音，楚眉微微皱眉，随即迅速展开，抬头时，已经带着丝笑意。
　　魏晓虹现在是井冈山的干将，与她算是两个阵营的人，现在房间里有些奇怪，常雯雯其实算是逍遥派，那派都不参加，就算不得不参加活动，也是随大流，从来没写过大字报。
　　“雯雯，你毛笔字与你的钢笔字怎么相差这么多！”魏晓虹一看那毛笔字，便忍不住皱眉说道。
　　以前，有人叫常雯雯写大字报，常雯雯总说自己的字写得不好，不愿露丑，原以为她是推脱，因为她的钢笔字还不错，现在看来果真如此。
　　常雯雯伸伸舌头，有些不好意思：“我，最怕写大字报了，我也练过，可就是练不好，也不知道什么原因，晓虹姐，楚姐，你们不知道，我可练了整整三个月！”
　　楚眉噗嗤一下笑出声来，连连摇头，魏晓虹也不住摇头，楚眉叹口气：“我从六岁开始练字，小时候，写不好是要挨老师戒尺的。”
　　“啊！六岁就练字！还挨打！”常雯雯很是惊讶。
　　楚眉忽然觉着这样不妥，连忙解释：“我出身不好，资本家，家里挺封建的，对了，那时还没解放呢，家里请了私塾老师，每天教三字经，什么人之初性本善，背不下来，要挨板子，字写不好，也要挨板子，后来，幸亏解放了，毛主席来了，我才解放了。”
　　常雯雯却叹口气：“唉，你这笔字都是打出来，我倒宁愿挨几次打，把这毛笔字练好，省得连大字报都不敢写。”
　　“让楚姐替你写。”魏晓虹笑道，楚眉连连摇头：“不好，不好，这大字报还是自己写为好，省得别人说什么。”
　　“我也是这样想。”常雯雯说着提起毛笔一笔一划的写起来，魏晓虹和楚眉在边上看，楚眉没有说话，因为不知道该说什么。
　　“你这一炮放得好，”魏晓虹突然说道，楚眉心里微微一动，没有打断她，魏晓虹接着说：“反对周总理的人绝没有好下场！”
　　“你们井冈山都这样看？”楚眉问道。
　　魏晓虹叹口气：“我们内部分歧很大，大多数人不赞成反对总理，可有一部分认为，周总理在和稀泥，从某种程度上鼓励了保皇派的行动，但他们也不赞成打倒总理。”
　　“那你是什么意见呢？”楚眉立刻追问道。
　　“我的意见！”魏晓虹平静的说：“谁反对总理！就打倒谁！总理是人民的好总理！我不允许任何人污蔑他！”
　　楚眉想了想，伸出手去，严肃的说：“在这一点上，我们是战友！”
　　魏晓虹毫不迟疑握住她的手，还重重的捏了下，常雯雯噗嗤笑起来：“你们俩啊，两个阵营，为了同一个目的走到一起来了！不过，我支持！谁反对总理！就打倒谁！”
　　楚眉和魏晓虹相视一笑，楚眉又问道：“邵成柱和蔡新建是什么意见？”
　　魏晓虹轻轻叹口气：“邵成柱的态度还是很坚决，坚决反对反对总理，不过，万大兵和蔡新建的态度却有些暧昧。”
　　这万大兵是去年八月冒出来的，在邵成柱他们受难时，万大兵便与中央文革搭上关系，秘密给邵成柱传递消息，在井冈山得势后，他四下联络，四下发表演讲，他的口才很好，演讲吸引了很多人，这让他在井冈山中的地位迅速上升，现在已经隐隐是井冈山二号人物。
　　楚眉看着魏晓虹，她知道魏晓虹没说出全部，井冈山内部实际上已经出现裂痕，邵成柱和万大兵之间出现矛盾，此外邵成柱的思想有了变化，原因之一便是他父亲被打成了黑帮。
　　邵成柱并没有隐瞒这些事，他贴出大字报，与父亲划清界限，可这依然没有改变井冈山内部和捍卫派对他的攻击，这让他有些心灰气冷。
　　或许是楚家人的基因，楚眉现在变得愈加沉稳，现在她完全明白了当年楚明秋让她不要热衷政治的良苦用心。她也再不象以前那样冲动，但对学校的各种信息却丝毫不放过，无师自通的学会了如何从这些线索中分析出有用的信息。
　　魏晓虹见楚眉没什么表示，心里略微有点意外，不过，她没细想，以为楚眉只是避嫌，不想议论井冈山内部的事。
　　“这股黑风是从那刮来的？”楚眉有些纳闷的问道。
　　“这个我知道，是钢院的一个红卫兵组织，叫什么，对，革命公社，领头的是个姓张的学生，”魏晓虹说着忍不住叹口气：“咱们学校也有人参加了。”
　　楚眉秀眉微蹙，常雯雯有些惊讶：“谁？你们井冈山的？”
　　魏晓虹沉重的点点头：“我没想到他走得这样远？”
　　“谁？”常雯雯惊讶的问道。
　　楚眉微微思索，试探着问道：“戈桐铮？”
　　魏晓虹深深的叹口气，沉重且痛苦的点点头，楚眉的猜测得到证实，她反倒惊讶起来，魏晓虹和戈桐铮被称为井冈山的两大干将，俩人都是青年教师，这一年多，俩人逐渐成为情侣。
　　楚眉眉头微皱，轻轻叹口气：“晓虹，你得好好劝劝他，改正错误，不要在危险的路上越滑越远。”
　　“对，若他不听劝，就与他划清界限！”常雯雯叫道。
　　说者无意，听者有心，楚眉忽然明白了，魏晓虹为什么突然走进这房间，恐怕就是要散布这个消息。
　　魏晓虹沉重的点点头，叹口气，也没说话转身回去了，楚眉没有揭穿她，看常雯雯写完，也准备走，常雯雯连忙叫住她，俩人一块将大字报贴到教学楼的边上。
　　这时，楚眉的大字报边上已经贴了不少大字报，绝大多数是支持的，只有两篇是反对的，其中一篇署名便是戈桐铮。
　　楚眉见状微微摇头，常雯雯却恨恨的呸了声，低声骂道：“这个狼心狗肺的东西！”
　　周围不少人在看大字报，看到楚眉，有好几个立刻过向她表示支持，她是地院第一个公开站出来反对反总理的人。
　　“楚老师，你说得太好了，这些人就是打着红旗反红旗！我们支持你！”
　　“对，我们也打算写大字报，彻底揭露这些人的真面目！”
　　........
　　这个时代就是这样，简单，单纯，只要观点相同，就可以成为战友，成为可以信任的人。
　　楚眉顺势发表了一个简单的演说，这个演说还不到五分钟，但获得了在场三百多人的热烈支持。
　　演讲之后，楚眉和常雯雯从人群中出来，常雯雯问楚眉要去那，楚眉看看时间，说上图书馆。
　　“我家老赵最近在学英语，他们冶金部弄到一套外国炼钢技术的书，他想看，看不懂，就学英语。”楚眉故意多解释了几句。
　　“呵呵，那正好，你英语好，正好教教他。”常雯雯没有多想，顺口答道，俩人一块向图书馆走去。
　　“你也去？”楚眉有点意外，纳闷的问道。
　　常雯雯点头：“嗯，我找几本专业书看看，这老是停课，也没研究项目，我业务上都要荒废了。”　　　
　　楚眉有些意外，忍不住扭头看着愁眉苦脸的常雯雯，常雯雯再度叹口气：“毛主席说文化大革命就搞几个月，最多也就一年，现在一年过去了，学校还是停课，这要开课了，咱们不得还得上讲台，还得进实验室，还是得作项目，这业务要荒废了，怎么为国家建设作贡献，你说是吗！眉子姐。”
　　常雯雯抬头，这才注意到楚眉的目光，她有些手足无措的说道：“眉子姐，这，我，我可不是动摇，几个月或一年，这是毛主席的说，报纸上还报道过，我，我可没造谣。”
　　“谁说你造谣了，”楚眉摇摇头，轻轻叹口气：“你说得对，这文化大革命总有结束那天，咱们不能荒废了业务，我们是老师，还要为国家培养建设人才。”
　　楚眉心里感慨，这常雯雯不声不响，在这场运动中几乎是隐形人，没想到居然想得这样远。
　　“走，我们一块去。”楚眉再度叹口气，常雯雯小心的看看她的神情，确认是真的后，才慢慢向图书馆走去。
　　在这个时代，全市的图书馆都闭馆了，但她们是学校的老师，楚眉还是捍卫派的成员，文革早期还是学校革委会成员，所以，进图书馆没有一点问题，负责看守图书馆的红卫兵很轻易的放她们进去了。
　　图书馆打扫得很干净，俩人上了二楼，在书库里寻找，这里的教材和参考书很多，但多是初级的，是供低年级学生选择的。
　　楚眉很快找到两本英语基础教材，将书放进书包里，然后俩人上了四楼，这层楼平时是不许本科学生上来的，这一层的书多是从各个渠道弄来的外国教材和外国研究资料，只供老师和研究生借阅。
　　四楼空荡荡的，阅览区内空无一人，静悄悄的，她们也不觉着诧异，这个时节，会来这看书的人压根没两个。
　　俩人进入书库中，书库占了大半层楼面，俩人进去后，很快分开，楚眉径直向里面走，常雯雯则留在门口附近，在地质资料中寻找。
　　楚眉在书架中慢慢寻找，很多都是旧资料，这些资料她在读研时便已经看过了，这一年多，图书馆都没进过新资料。
　　无声的叹口气，楚眉继续向里面走，忽然她好像听到有人说话，声音很低，楚眉心里纳闷，这里面怎么会有人？
　　她悄悄向后面走去，隔着书架，她看到两个人坐在地上，俩人神情专注，丝毫没有发现有人过来。
　　“教授，这种沉积特点，说明这里应该有可能存在油田的？”
　　“是的，但这个地质结构存在疑问，资料不充分，美国地质学期刊曾经在六年前发表过类似的地质应力分析，认为这种地质结构由于地壳运动，导致岩层碎裂，所以，原本应该存在的石油，跑掉了。”
　　“可按照李四光同志的力学原理分析，这种地壳运动并不一定，教授，我做过计算，冀东是可能存在油田，唉，如果多几个地震线就好了。”
　　“如果，你来制定计划，你会怎么作？”
　　“按照现在的资料，我觉着可以从这到这，再从这到这，这到这，....，作六条地震探测，便可以确定冀东的地质构造，然后再部署探井。”
　　楚眉越听越惊讶，俩人居然是用英文在对话，她也听出来了，两个人中有一个是邓军，另一个有点象地质系的罗喻文教授，他们俩人躲在这研究冀东的地质资料？
　　三年前，石油部和地质部联合在冀东进行地质普查，普查进行了两年，去年将资料送到地院和石油学院，希望进行研究分析，看看冀东会不会有油田。
　　可惜的是，研究刚进行了三成，文化大革命开始了，楚眉曾经很想参加这个项目，但学校没有抽调她，这个项目交给了地质系的罗喻文教授。
　　“嗯，这个想法很好，这条线值得商榷，我的想法是从这到这，或许更好。”
　　邓军低低的嗯了声，依旧低头看着地上的资料，罗教授轻轻叹口气，然后说：“嗯，去年的剑桥地质月刊，看完了吗？”
　　“还没有，还差四个月的。”邓军答道。
　　“嗯，你还要认真学习下微积分，嗯，最好再研究下黑格尔的哲学。”
　　“这和哲学有什么关系？”邓军显然有些纳闷。
　　“哲学可以开拓思路，对科学研究有帮助。”
　　“嗯，我知道了，”邓军答应下来，随后关切的问：“你身体怎么样？最近没复发吧？”
　　“没事，已经好了。”罗喻文说道。
　　楚眉心里暗惊，邓军的英文水准，她是很清楚的，当初，她负责辅导邓军的英语，而且，邓军还去了北大荒几年，英语又扔下了，没想到这几年下来，她已经能看原版了。
　　想了想，楚眉没有打搅他们，悄悄退出去，然后在那边故意问常雯雯找到没有。
　　然后才慢慢向这边走来，果然，邓军和罗喻文已经将资料藏起来了，俩人也迅速分开，邓军在拖地，罗喻文则拿了块抹布在擦书架。
　　俩人看到楚眉都停下动作，楚眉佯装偶然遇见：“罗教授，邓军，你们，唉，好好表现吧，争取早点解放。”
　　俩人都没回答，楚眉在书架上找了会，问：“罗教授，我记得图书馆里有今年的美国地质期刊，是放在这里的吗？”
　　罗喻文微怔，赶紧过去，从书架上拿出期刊，很厚的一本期刊，上面是世界各地的地质论文。
　　“唉，这是最新一期吗？”楚眉叹口气问道。
　　罗喻文点点头：“这一期后便没了。”
　　楚眉将期刊抱起来，目光扫了下，然后转身要走，迟疑又转回来，低声问道：“罗教授，我若有问题，可以向您请教吗？”
　　罗喻文怔住了，半响才答道：“当然可以。”
　　“谢谢教授。”楚眉恭敬的先罗喻文躬身施礼，然后才转身，却看见常雯雯正有些惊讶的看着她。
　　楚眉冲她笑了笑，抱着月刊过去，低声问找到没有，常雯雯下意识的点点头。
　　“那走吧。”楚眉说着绕过她率先走了，常雯雯愣了片刻跟在她身后，满肚子的疑惑。
　　邓军和罗喻文也被楚眉最后这两句话震住了，这个时期，能对一个正被管制劳教的右派，说出这样几句话的人寥寥无几，至少他们这一年中，一个都没遇上。
　　“她这是怎么啦？”罗喻文惊疑不定的看着邓军，邓军则若有所思的望着楚眉离去的背影。
　　“随她去吧。”邓军神情淡淡的，转身从书架里拿出资料，继续看，他们负责打扫图书馆，这给了他们机会，邓军和罗喻文每天躲在图书馆里作研究，邓军成了罗喻文最好的助手，当然，这期间，邓军的知识水平迅速提高，不说别的，就说英文，她现在已经能熟练阅读原文，罗喻文的英语很好，现在，俩人的交流都是用英文。
　　“今天就到这吧，咱们还是小心点。”罗喻文轻轻叹口气，他看着邓军，这个并不美貌的女人，是如此坚强，连自己都被她深深影响，重新对未来充满希望。
　　邓军迟疑下，将资料收起来，拿起拖把：“老罗，你先休息下，这些我来作。”
　　罗喻文没有推辞，出院时，医生曾经吩咐，不要太劳累，要多休息。
　　图书馆很少有人来，地面本来就不脏，邓军拖得很快，没有多久便干完了，罗教授拿起抹布在擦拭书架，邓军过将抹布接过来，将外面阅览区的桌子擦拭干净。
　　“该锁门了！”
　　门外传来红卫兵的吼声，邓军连忙应道：“好了！”
　　邓军和罗喻文提着拖把和水桶下楼，将工具放进杂物间，这一天的工作算结束了。
　　站在夕阳下，邓军深吸口气，转身对罗喻文说：“这个星期我要回去一趟，周日可以探视，我要去团河农场。”
　　罗喻文点点头，没有说什么，他知道她和楚家的关系，她已经去过几次团河农场探望岳秀秀，这点让罗喻文非常欣赏，要知道，邓军现在的身份，敢这样作，是冒了很大的风险。
　　此外，以前他没有接触过邓军，自从戴上右派帽子后，学校勉强允许他进实验室，却没再让他进教室，他也不敢轻易与人接触，所以，对邓军知道不多。
　　可这段时间里，俩人交往非常多，他才惊讶的发现邓军的学识非常扎实，读了很多书，不管是东方的还是西方的，特别是中国的古典哲学，非常熟悉，有些部分还能熟练的背诵，而且在生活，她也能使用这些理论，作为剑桥的博士，他明白这其中难度。
　　知道，读过，甚至能背，那怕是全背下来，但能在生活中熟练使用的，百中无一。
　　她究竟遇见了什么，罗喻文非常好奇，他非常想知道，那个指点她的人是谁！！！然后与他交给朋友！　　　　
　　另外一边，常雯雯也在问楚眉，楚眉平静的说：“罗教授是从英国回来的博士，唉，他二十多岁便能在剑桥获得博士，很不简单，真才实学还是有的，若不是五七年摔了个跟头，唉，对他们，我是这样看的，业务上，他们还是有本事的，要向他们学习，政治上，他们不可靠，思想改造也要继续，这就是毛主席矛盾论中说的，矛盾的两面性。”
　　常雯雯低着头默默的走着，她是电子教研室，模拟电路的助教，分到地院还不到一年，文化大革命爆发，学校停课，她躲起来，成了逍遥派。
　　“你说得对。”常雯雯微微点头，她悄悄松口气，老实说，她对自己的业务能力没什么信心，很想多读书，多向老教授们请教，可，又害怕，万一被发现，被扣上顶帽子，那就难以翻身了。
　　
　　第十二章　表态

　　这一天发生的事还很多，最大的却是城西区，造反兵团下属的十几个学校的红卫兵突然冲上街，举行了声势浩大的游行示威。
　　红卫兵们举着红旗，高呼着“谁反对周总理谁就是反革命”，走过长安街，在天安门广场上举行誓师大会，坚决揪出反对周总理的黑手！坚决捍卫毛主席林副统帅和周总理为核心的党中央！
　　这场游行得到很多燕京市民的支持，沿途不断有群众高呼口号，支持他们的行动，整个游行非常成功。
　　但有心人注意到，这次游行只是一部分造反兵团红卫兵，缺少了造反兵团核心，九中四中八中等中学的造反兵团红卫兵。
　　张建民站在校门口，看着游行队伍经过，他看到胡自强和姜大伟，又看到其他几个学校的军训队教官，这些现役军人都穿着军装，走在游行队伍中，与那些中学生一样，手里拿着红旗，高呼口号。
　　“咱们怎么不游行呢？”
　　张建民忽然听见旁边有两个女生在低声议论，他心念不由一动，心中疑云顿起。
　　他在九中与朱洪的争斗渐渐激烈，对朱洪和造反兵团的了解也更多了，特别是唐刚从造反兵团分裂出来后，他最终弄清楚了造反兵团的内部构成。
　　在造反兵团内部，四十五中是个特殊的存在，四十五中红星纵队是城西区造反兵团红卫兵中唯一可以挑战朱洪的团体，而且，围绕红星纵队的还有十几个学校的红卫兵。
　　在造反兵团发展过程中，四十五中搞出很多新东西，比如群众评议，很受中央领导称赞的五七学校，可奇怪的是，四十五中在宣传上很弱，可以弱得令人难以接受。
　　红星纵队一号勤务员陈少勇对这方面也不在乎，政治上压根没有企图心，否则以他的成绩和力量，在市红代会怎么也有一席之地，可不管是四十五中红星纵队还是围绕他们的其他红卫兵，在红代会上居然没有一个代表。
　　这是一个非常值得玩味的现象。
　　张建民有些妒忌的看着游行队伍中的胡自强，他似乎很轻松，不时与边上的红卫兵说笑几句，随着红卫兵们举手喊口号。
　　“哎，大家准备下，下午我们也游行！”
　　张建民回头看去，一个红卫兵急匆匆跑来，对那几个女生叫道，看到张建民，那红卫兵犹豫下，还是跑过来，将几个女生拉到一边，低声说道：“刚才排长传达了兵团决定，我们造反兵团下午游行！”
　　“好咧！”几个女生很高兴：“早该这样了，咱们写大字报去，谁反对周总理，咱们就打倒谁！”
　　女生们义愤填膺的走了，旁边的几个男生过来，将来报信的红卫兵围住。
　　“朱司令是怎么想的，咱们怎么不和红星纵队一块游行？”
　　“我告诉你们！”报信红卫兵低声说：“有人不赞成，朱洪向上级请示，上级不同意，下午游行还是朱洪自行决定的。”
　　“谁不同意？妈的，反对周总理，这不是反革命是什么！”
　　“对，打倒他！”
　　“嘘，小声点！”报信红卫兵有点着急，连忙喝阻，压低声音说：“朱洪没说，可看那样子，不是中央文革，就是市委，反正后面有来头。”
　　报信红卫兵的声音虽然小，可张建民依旧听得清清楚楚，可接下来，男生的话让他怒火中烧。
　　“军训队同意了吗？”
　　问话的红卫兵还偷偷看了看张建民，报信红卫兵低声却是大咧咧的说道：“管他呢，朱洪说了，不理他。”
　　张建民心里的火腾地起来了，那种被轻视的感觉灼烧着他的心。
　　他铁青着脸，转身走进校园，当他走后，报信红卫兵轻轻松口气，几个男生忍不住大笑起来。
　　笑声随风传到张建民耳中，他的怒火更盛，脚下加快，很快冲上教学楼，冲进朱洪的办公室。
　　朱洪正在办公室内部署下午的游行，办公室内很多人，每个人都在忙碌，朱洪则提笔写着一篇大字报。
　　“朱洪同学！”张建民压着怒火叫道，朱洪抬头看着他，眉头微皱：“张同志，有什么事吗？”
　　“你们下午是不是要游行？”张建民语气严厉，朱洪点点头：“对，怎么啦？”
　　“为什么没有通知我？”张建民瞪着朱洪。
　　“这是我们造反兵团的行动。”朱洪解释道，语气很平静，却带着一丝疑惑或奇怪。
　　“但这会干扰军训，按照计划，下午是军训训练！”张建民加重了语气：“而且，九中的所有行动，都该归军训队和校革委会领导，你不通知校革委会，擅自行动，破坏了军训工作。”
　　朱洪皱眉看着他：“张同志，按照中央规定，军训不能干涉革命活动，今天下午，我们举行游行，反对那些反对周总理的行动，这是革命行动，是支持文化大革命的行动，不存在干涉或破坏军训的问题。”
　　“我不同意举行游行！”张建民强硬起来，大声叫道。
　　朱洪眉头皱得更紧，冷冷的说：“你同不同意没有意义，按照中央文革和市委的指示，军训不能干涉红卫兵的革命行动，我们有自主权，另外，我提醒你，军训队要做到三支两军，军委协调会上，军委领导可是答应要支持左派的！”
　　朱洪刚说完，林百顺从边上窜出来，大声说道：“我们游行支持周总理，有没什么错！你凭什么阻拦！”
　　“对！”韦兴财也大声叫道：“军代表，你反对我们支持周总理，你是什么意思！”
　　“没有经过校革委会，你们这是无组织无纪律！”张建民有些气急败坏。
　　“你不是同样没有经过校革委会便宣布彭哲他们为打砸抢分子吗！”朱洪冷笑道，虽然他对彭哲他们没有多少好感，可张建民将彭哲他们打成打砸抢分子，明显是针对他来的，他自然要作出反应，在校革委会中向张建民发起进攻，要求解除彭哲他们的监管，但张建民拒不执行，现在彭哲秦淑娴和陈小婉依旧被红革盟监管劳动。
　　“你！”张建民大怒，在桌上猛拍一掌：“我不同意！这次游行！我不同意！”
　　愤怒让他忽略了林百顺和韦兴财俩人话里的含意，这俩人已经不知不觉的给他扣上了阻拦反对反周总理帽子。
　　“你不同意？”林百顺讥笑的看着他：“没用，你不同意也没用，下午游行，是我们造反兵团的统一行动，对了，通知你一下，根据我们造反兵团的调查，彭哲不是打砸抢分子，经过群众评议，已经解除监管了。”
　　“你们？！”张建民不敢相信，就今天上午这一会，他们就能解除彭哲三人的监管，可事实很快告诉他，这是真的，他听见身后有脚步声，转头看去，正是彭哲秦淑娴三人从外面进来，三人都冷冷的看着他。
　　“你们！”张建民气得满脸通红，指着林百顺，又看看朱洪，朱洪神情平静，心里也有些诧异。
　　昨晚林百顺将楚明秋的判断告诉了他，同时提出一个针对张建民的计划，他没有立刻答应，可林百顺却拉上韦兴财，俩人商议半宿，至于结果是什么，俩人也没告诉他，只是告诉他，将游行安排在今天下午，而且不要告诉张建民就行了。
　　没想到一会时间，俩人居然真的成功激怒了张建民，更没想到彭哲他们也被放出去了。
　　“你们要对你们今天的行为负责！”张建民转身就走。
　　林百顺冲他背影吹了声响亮的口哨，转身冲韦兴财挤眉弄眼的笑起来。
　　“别管他，咱们干咱们，今天下午的游行，一定要造出声势，震慑那些隐藏在暗处的敌人！”韦兴财大声叫道。
　　众人齐声答应，低头作着准备，朱洪在心里叹口气，知道今天这事后，他与张建民再无调和余地。
　　张建民出了教学楼便去回到办公室，蔡进步正在房间里面与唐刚何浚说话，看到他进来，蔡进步连忙说：“老张，正好你回来了，造反兵团突然袭击，将彭哲他们三人放走了。”
　　张建民阴沉着脸轻轻哼了声：“我已经知道了，你们，”看到唐刚何浚沮丧的神情，他心里更加生气：“你们怎么搞的！”
　　“他们强行带走的，来的是外校的，就是绰号金刚的，我们的人不敢动手。”何浚答道，金刚突然带着两个人突然出现九中，上来就带走了彭哲三人，以他的凶名，在场的红革盟没一个敢动手。
　　张建民并不清楚金刚是什么人，唐刚和何浚向他解释了金刚，但最主要的是唐刚。
　　“这金刚是桦南胡同工业中学的红卫兵头子，严格的说，他与四十五中陈少勇的关系更密切，与朱洪的关系一般，很少参加朱洪造反兵团的活动，朱洪是无法命令他的，除非陈少勇。”
　　“陈少勇！”张建民脸色更阴沉了，军训队归军委会管，中央文革和地方政府都管不了他们，从五月开始，卫戍区每周都有军训简报送到各个学校，这个简报上有各个学校军训的进展，介绍经验，同时给出指示。
　　四十五中已经两次上简报了，最近的一次是他们搞的复课闹革命，四十五中宣布，原高三以下全部复课，但不是全天复课，而是每天上课半天，剩下半天军训，这受到市委和卫戍区的赞扬，同时负责军训的胡自强姜大伟也受到卫戍区领导的表扬。
　　“这个陈少勇还是挺有办法的，”蔡进步说道：“他们搞的这复课闹革命正好合了中央的意思。”
　　复课闹革命并不是勇子或者说楚明秋首创，而是从最先开始军训的石景山中学开始的，人民日报在三月七日发表了偏向支持的评论，可当时受到中央文革的阻挠，认为当前最重要的工作是反击二月逆流，所以，全市没有那所学校跟上，四十五中是第二家搞复课闹革命的学校。
　　“先把彭哲和游行的事解决了再说。”张建民看了他一眼，脸色阴沉的说，他当然知道蔡进步的意思，前两天蔡进步就提出在九中搞复课闹革命，当时他没同意，因为拿不准上级的意思，可没想到这一周的简报上，上级就通报了这事，而且透出的态度还是支持，这让他十分后悔，可就这样跟上去，他又心有不甘。
　　“彭哲必须抓回来，对这种打砸抢分子不能手软，必须继续监督改造。”张建民神情平静，可他的语气却暴露了他的情绪，顿了下，他才又继续说：“造反兵团今天下午决定要游行，但这次游行却没有经过军训队和校革委会同意，是擅自行动，是对军训的破坏！”
　　张建民的这句话给朱洪下午要进行的游行定性了，蔡进步眉头微皱，何浚和唐刚却很高兴，频频点头。
　　“这件事，我们要向上级报告，同时要发动群众揭露和批判他们的行为。”张建民说着看着唐刚和何浚：“我希望红革盟要发挥主要作用。”
　　“好，”何浚立刻响应：“我这就去布置写大字报！”
　　这时，唐刚忽然插话道：“刚才我过来时，看到葛兴国了。”
　　葛兴国是联动骨干分子，四月出狱后便很低调，张建民到校后，还没见过这人，不过，他听说过这个人，也知道他父亲是军中战将。
　　“他现在在做什么？”何浚好奇的问道，唐刚摇摇头：“我和他关系不熟，没有问，不过，我看到他和教物理的龚老师在说话。”
　　“是龚方华老师？”何浚纳闷的问道，这龚方华是老教师，在五十六年被评为优秀物理教师，五七年被化为右派，六零年摘帽，重新走上讲台，是学校最好的高中物理老师。
　　唐刚点点头，张建民心念一动，思索着说：“原红卫兵师和联动成员，很多都没回校参加军训，何浚，你去和他谈谈，让他带头回来参加军训。”
　　红卫兵师中很多参加了联动，很多都坐牢了，可出狱后，没有几个人到学校参加军训的，葛兴国还算好的，到学校来了两三次，象莫顾澹单倥猴子向卫红孟晓丹这些人，压根就没在学校露面，也不敢到学校来，很多人都在四下找他们。
　　何浚答应下来，起身就出去了，唐刚迟疑下，说回去组织同学准备反击造反兵团。
　　就在他准备走时，魏北上急匆匆跑进来报告，工友造反团和新长征公社也在准备参加下午的游行。
　　工友造反团，顾名思义是九中教工组成的造反组织；而新长征公社则是老师组成的造反组织，
　　“朱洪要做什么！”张建民拍案而起，愤怒的叫道。
　　这两个组织名义上并不属于造反兵团下属组织，可却与朱洪的造反兵团联系紧密，从来都支持造反兵团，所以，他们今天肯定应朱洪的邀请参加下午的游行。
　　张建民发了通火后便急急忙忙走了，蔡进步叹口气，吩咐魏北上赶紧去准备。
　　魏北上离开，蔡进步在房间里来回徘徊，眉头拧成一团，最后无奈的长长叹口气。
　　九中看上去很平静，造反兵团及其附属各个组织都在紧锣密鼓的准备着，而红革盟也在悄无声息的准备着，张建军则四下找人谈话，红革盟内部的，逍遥派，还有工友造反团和新长征公社。
　　要说解放军的魅力还是很大的，新九中公社的部分人动摇，工友造反团找到朱洪，告诉他，下午不参加游行了，朱洪百般劝解，可工友造反团的领导人，厨房掌勺大师傅就是不肯点头。
　　朱洪劝了半天，最后也只能无奈的放弃了，可让他没想到的是，就在一点半时，张建民亲自到广播站，宣布下午的游行没有经过军训队和校革委会同意，擅自游行是对违反党的政策，是对大联合和军训的破坏。
　　“红卫兵小将们，他们打着热爱支持周总理的旗号，干的却是破坏文化大革命的举动，这样的情况很不正常，九中的文化大革命被某些人带入歧途，这是我们要百倍警惕的！”
　　张建军那带了山东腔的口音在九中上空回荡，朱洪气得差点将准备的演讲稿给撕了。
　　他气冲冲的冲到播音室，张建民依旧还在播音室里演说，朱洪直接闯进去，愤怒的叫道：“张同志！你这是在破坏九中的文化大革命，你在犯严重错误！”
　　说着他冲上去，将话筒拿过来：“九中造反兵团的战友们，今天下午的游行继续进行，我们要将那些反对周总理的阴谋家揪出来，打倒在地，再踏上一只脚，让他们永世不得翻身！
　　战友们！让我们将无产阶级战歌唱响整个燕京城，响彻整个中华大地，我们的行动将证明，无产阶级文化大革命在九中依旧沿着毛主席的革命路线前进！”
　　还没说完，张建民拍桌叫道：“朱洪，你要对你今天的行为负责！”
　　“我当然负责，”朱洪冷冷的说道：“我们举行支持周总理的游行有没有什么错，你为什么要阻拦？张建民同志，我看你要好好反省下立场，你正走向危险的立场！”
　　张建民气得牙齿咬得嘎邦直响，他没想到朱洪居然敢直接闯进来，抢下话筒，现在俩人的分歧再也掩蔽不住了，已经公开在全体九中师生面前。
　　就在朱洪在播音室内与张建民公开辩论时，教学楼突然来了大批红革盟成员，他们将二十多张大字报贴在教学楼正面。
　　唐刚站在花坛石阶上，大声向九中的红卫兵们演讲着，但这些红卫兵绝大多数是红革盟的成员，少数几个也是逍遥派。
　　“唐刚他们这是要作什么？支持周总理也有错了？”
　　说话的是监工，旁边站着的是神情阴沉的葛兴国，葛兴国的身边还有委员王少钦他们。
　　委员这段时间倒是经常到学校来，但他没有参加造反兵团和红革盟，只是与王少钦等原新九中公社的成员玩耍。
　　与曹群向卫红孟晓丹他们不同，新九中公社与造反兵团没有结仇，双方甚至还有过默契，所以，红革盟和造反兵团都起过心思，准备收编他们，但委员他们也没同意，只是自己玩自己的。而监工则不同，每天老老实实的来参加军训，可若没有军训，她便躲到一边念书，念书也是最近才发展起来的事，实在找不到玩的，看书也是不错的选择。
　　此刻他们站在操场边上，看着唐刚在激情洋溢的演讲，委员觉着有些无聊，叹口气：“我们还是走吧，还不是狗咬狗，一嘴毛。”
　　“少胡说，当心人家抓你的典型！”王少钦在边上拍了委员下：“弄你去监督劳动。”
　　“凭什么！”委员扭扭头，不满的说：“老子是红五类，不是黑五类，惹毛了爷们，爷扒了他张建民的军装。”
　　委员说得很豪气，可在场的人没一个相信，不说他父亲现在的日子也不好过，单位上的造反派贴了不少他父亲的大字报，估计过不了多久就要进牛棚了。就说他这本性，应该是在吹牛。
　　“兴国，咱们参不参加游行？”王少钦问道。
　　葛兴国眉头拧成一团，从内心里，他是想参加，想到有人居然敢反对周总理，他心里的火便腾腾往上冒，很想找出这个幕后黑手，痛殴一顿，可要参加造反兵团或红革盟的游行，他又不愿意。
　　“游行就不去了，我们写张大字报吧。”葛兴国思索片刻提出一个折衷方案。
　　“写张大字报就行？”监工有些意外，从文革开始以来，她便是逍遥派，逍遥来逍遥去，能玩的都玩腻了，便开始读书学习，可好多看不懂，她想到学校的老师，便悄悄向老师请教，这样逍遥了一段时间，居然发现葛兴国也这样，俩人便慢慢交往起来。
　　可刚才葛兴国的态度让她有点意外，原以为，葛兴国会欣然参加游行，没成想居然只是写张大字报就行了。
　　“嗯，就这样。”葛兴国说着转身向宿舍走去，监工犹豫会，也跟上去，到了宿舍，很快找到白纸和毛笔。
　　葛兴国略微思索便一挥而就，监工却冥思苦想，才起草了一篇大字报，请葛兴国给她看看，葛兴国帮她作了些修改。
　　“唉，我这文笔，唉。”监工叹着气，看着葛兴国修改后文章，很明显，逻辑更严密，条理更清楚，力量也更强。
　　“嘿嘿，葛兴国，我看你的文章比殷柔柔更好了。”委员恭维道。
　　葛兴国苦笑下：“从初中到现在，我认识的人里，写文章写得最好的还是公公，殷柔柔只能排第二。”
　　公公两个字一出口，众人同时沉默了，监工轻轻叹口气，气氛有些尴尬，过了会，王少钦笑了笑：“这家伙是个怪胎，”顿了下，又补充道：“他比我们都成熟！”
　　众人听说后，都下意识的点点头，委员左右看看，压低声音说：“我听说他们要对付公公？”
　　众人先是一愣，都看着委员，委员故作神秘的说：“你们知道吗，他们在淀海和城东得手了，左晋北和关从容提出要打掉公公，说他是那些地痞流氓的黑后台。”
　　“他们要做什么！”王少钦脱口叫道。
　　监工秀眉微蹙，冷笑道：“他们这是自找麻烦，收拾他们，公公不费吹灰之力。”
　　葛兴国苦笑下叹口气，监工见他们似乎没有意识到，便补充说：“我和公公小学便是同班同学，我也住在胡同里，知道的恐怕比你们都多，四十五中的勇子，工业中学的金刚，还有黑皮，都是他的铁哥们，你们觉着金刚很能利害，可我告诉你们，金刚压根不是公公的对手，我听人说过，他们曾经较量过，金刚输得很惨。”
　　这下连葛兴国都倒吸口凉气，金刚有多利害，他们可是亲眼所见，可他居然不是楚明秋的对手，这楚明秋倒底有多利害！
　　“究竟是谁要对付他？”监工又问：“关从容左晋北？就他们俩？”
　　委员摇摇头：“具体的，我也不知道，但应该是很多人，公公就算利害，可也对付不了那么多人。”
　　监工愣了下，委员叹口气：“各大院的都有，上周，他们就和胡同里的小混混打过，把小混混打垮了。”
　　监工没有说话，凝神抄着大字报，王少钦有些担心：“要不咱们上公公家，提醒他一下，这公公还是挺够朋友的。”
　　“不用。”葛兴国答道。
　　“不用。”监工几乎同时说道，王少钦和委员纳闷的看着俩人，监工头也不抬，依旧专心的写着：“他们能找多少人，公公那可是威虎山，城西区有名的土匪窝，就他们几个，哼！”
　　这声哼里，全是轻蔑。
　　葛兴国苦笑下，王少钦也轻轻点头，委员没再说什么，房间里顿时安静下来，委员忽然想起来：“公公可是收破烂的，满城转悠，他们要在路上袭击，公公可就要吃大亏了。”
　　“从小学一年级到现在，我认识公公有十年了，谁让他吃过亏，都是别人吃亏的。”监工依旧一点不担心，手下却加快了速度。
　　“造反兵团的战友们，在大操场集合！”
　　窗外传来大喇叭的广播声，委员向窗外看去，大批红卫兵从各个方向涌进操场，很快按照排连站好成队，朱洪走上主席台，大声宣布今天的游行内容。
　　委员有些羡慕的看着，王少钦在他脑袋上拍了巴掌，委员不满的嘟囔着，监工和葛兴国将大字报抄好，委员跑来，提起笔在葛兴国的名字下面添上自己的名字。
　　“你小子，真会占便宜！”王少钦不满的在他屁股上踢了一脚。
　　“嘿嘿，我，我写不好文章，兴国，没意见吧。”委员添着脸说道。
　　葛兴国冲他摇摇头：“你呀，你呀！”
　　王少钦将他的大字报写好，几个人拿着大字报出了宿舍楼，在校门口附近找到个空地，将大字报贴上，还没贴完，又跑来几个学生。
　　“葛兴国。”
　　葛兴国回头看却是殷柔柔和方慧芸，两女也拿着大字报，显然也是来贴大字报的。
　　“你们什么时候到的，怎么没看到你们？”殷柔柔问道。
　　“上午就来了，刚才在宿舍写大字报，你们呢？”葛兴国问道。
　　“我们到了不久，”方慧芸在边上说：“好长时间没到学校了，今儿过来看看，没想到就看到这么精彩的场面。”
　　精彩场面，的确精彩，造反兵团临出发还和红革盟发生了一场冲突，红革盟按照张建民的部署，在出校门的路上向造反兵团发起宣传攻势，差点引起两派冲突。
　　葛兴国笑了笑，现在他对这些事没什么感觉，看这样的事就象看戏。
　　“这段时间没看见你们，你们在做什么？”王少钦问道，他现在也是逍遥派，但他胆量没那么大，经常到学校来。
　　“哦，没什么，就在家看书。”殷柔柔没有说实话，她们看书都在城北区方慧芸家里，她家现在是最安全的地方，至于老师，她们没到九中来，而是在苏子青左雁她们的学校去“绑架”的。
　　“你也在看书，看来你们是殊途同归。”委员嘴快，一下就说出来了。
　　殷柔柔一愣，看看他，又看看葛兴国，心里明白了，微微摇头：“唉，现在也没什么事，还不如看书，委员，你现在做什么呢？我可听说了，你现在四下拍婆子呢。”
　　委员脸色微变，随即恢复正常，笑呵呵的说：“咱们都一样，不过玩吧，再说了，咱们也是促进阶级感情，培养革命下一代。”
　　殷柔柔噗嗤一下乐了，委员上街拍婆子的事是听苏子青和左雁说的。
　　监工秀眉微蹙，脱口而出：“委员，你丫耍啥流氓，我看该开你的帮助会了。”
　　“对！开帮助会！”方慧芸立刻赞同，委员连忙求饶：“别驾，别驾，大家都是闹着玩，对了，葛兴国他妹妹组织了一个诗社，你们知道吗？”
　　“诗社？葛兴国，你妹妹行啊，还会写诗了。”方慧芸很是好奇。
　　“小孩子闹着玩，她那会写诗。”葛兴国摇头，其实，葛菲儿想学的写歌词，不知道该怎么开始，便开始学写诗了。
　　“诗社什么的，待会再说，咱们还是先说说委员的生活作风问题。”殷柔柔看着委员，嘴边带着嘲讽的微笑，慢条斯理的说道。
　　委员心中正暗自得计，没成想，殷柔柔一句话便将他的图谋给破了。
　　“别，别，什么生活作风问题，都是小事。”委员小心的陪笑解释道：“再说，现在各大院都在拍婆子，哎，对了。”
　　委员神秘的四下看看，小声的说：“你们知道吗，猴子倒真的上街了，手下好几个佛牙，那一片的顽主大哥。”
　　“猴子？”王少钦很是惊讶，不相信的说道：“真的假的！不会吧，上街，小流氓！”
　　委员点点头：“上次段毅他们在城东区打小流氓小地痞，没有动他。”
　　众人闻言不约而同叹口气，半响，委员才深深叹口气：“他爸爸死了，唉。”
　　众人都沉默了，这些人中，家里或多或少都受到些冲击，想想猴子的遭遇，不免有些物伤其类。
　　“最近你们见到公公没有？”委员突然问道，葛兴国微怔，没有答话，殷柔柔还没反应过来，方慧芸已经抢在前面，快言快语的答道：“前段时间我们去过一次，公公这家伙，他家可是世外桃源，他在家弄了排练厅，练舞蹈，听音乐，习武，什么都能玩。”
　　“这么利害！”委员大为惊讶，殷柔柔悄悄碰了方慧芸下，然后笑道：“他家够大，好咧，你们呢？”
　　众人将大字报贴完，回到操场边，操场上红革盟正在集合，张建民正讲话，对造反兵团今天的举动大为批判。
　　“....我将向军委报告，向市委报告，向中央文革报告，他们的错误行为必须被批判，策划这次行动的黑手必须揪出来！...”
　　张建民铿锵有力的说道，红革盟们发出阵阵掌声，葛兴国眉头微皱，现在他对这样的言辞感到厌恶。
　　“我要回去了，你们呢？”葛兴国说道。
　　“还早呢。”委员不想回去，家里挺无聊的，在学校还有几个同学。
　　“我们也要走了。”殷柔柔的神情同样有些异样，监工看了看，觉着今天可能不会有训练，便说：“我也回家了，你们呢？”
　　“那就走吧。”方慧芸一拉殷柔柔，俩人转身走了，葛兴国也随即走了，剩下的人也都跟着走了。
　　还没到校外，殷柔柔忽然转头问葛兴国：“这朱洪怎么与军代表较上劲了？”
　　听起来这问题很简单，可内里却很深刻，委员随口答道：“谁知道呢，可能朱洪觉着张建民太偏向红革盟了吧。”
　　“不是，我听说是为彭哲的事，军代表将彭哲打成打砸抢分子，彭哲是造反兵团下属的组织，朱洪对此不满。”王少钦摇头反对。
　　“监工，你知道吗？”委员问道。
　　监工摇摇头：“我不清楚。”
　　殷柔柔笑了笑，葛兴国思索着说：“我觉着这里面可能有些我们不知道的情况，随他们去吧，不管是朱洪，还是军代表，要做什么，都是上面在决定，咱们不掺和。”
　　“这话太对了。”殷柔柔点头赞成，笑道：“咱们现在是逍遥派，要的是逍遥，至于他们怎么样，与我何干！”
　　众人大笑，随后几人分手就要分手，殷柔柔和方慧芸向西走去，葛兴国有些纳闷：“你们上那？”
　　“去公公那玩会。”殷柔柔随意的说道，葛兴国微怔便笑道：“咱们想一块去了，我也去。”
　　委员随即报名，王少钦也跟着过去，监工迟疑下也跟上来，剩下的几个想了想，没有跟上去，他们与楚明秋并不熟悉。
　　一路上，遇见几伙街面上的胡同小子，有两帮上来拦路，一听他们是楚明秋的朋友，便让开他们过去了。
　　“这他娘的！倒底是解放区还是敌占区！”委员嘟囔着，小声的骂道。
　　王少钦苦笑下，殷柔柔笑了笑：“那得看你以什么身份进来。”
　　“委员，你是不是要去抄了楚家？”方慧芸笑嘻嘻的调侃道。
　　委员脑袋摇得跟拨浪鼓似的，脸色白了下，连忙向四周看看，见没人注意他们，这才松口气，抱怨道：“方慧芸，你少害我啊，上次手榴弹他们到楚家抄家，结果被打得凄惨无比，手榴弹现在提起还害怕。”
　　上次夏燕带人抄楚家，结果凄惨无比，这事传遍了整个大院，现在老兵们连上楚家胡同都不敢。
　　众人看着委员恐惧的样子，忍不住都大笑起来，委员也吭哧吭哧的笑着，葛兴国忽然看到胡同口有几个小孩正瞪着他们，似乎对他们这群陌生的闯入者还这样放肆，很是不满，其中一个小屁孩跟边上的一个小孩说了几句，那小孩看了看他们，摇摇头，说了几句，那些小孩便没再理会他们了。
　　葛兴国认出那小孩了，在上海见过，好像叫.....，对，叫咸鱼干，他冲咸鱼干起来，咸鱼干迟疑片刻，才走过来。
　　“公公在家吗？”葛兴国问道，咸鱼干打量他们一下，都认识，在上海见过，便点点头，依旧没有说话。
　　“你不是四十五中的吗，你们真复课了？”殷柔柔也插话问道。
　　咸鱼干点点头，方慧芸纳闷的问道：“那你怎么没去上课？”
　　“今儿下午休息。”咸鱼干有些不耐，可这些人显然是楚明秋的朋友，他只能打起精神应付道：“我们上午上课，下午军训，周日休息。今天是游行后，下午自由活动。”
　　其实，虽然复课了，可玩了一年的学生们的心那有那么容易收回，而且老师也不是运动开始前的老师，学生们来或不来，在课堂上做什么，老师都不敢管，连重话都不敢说，学生们更是想来就来，想走就走，教学秩序可以说极差。
　　而军训的时间短多了，每天下午训练两堂课，训练量也不大，可即便这样，训练进度也够了。
　　“你们都上那些课？”殷柔柔也问道。
　　咸鱼干迷惑不解的看着她：“就那些课啊，语文数学物理历史政治，以前也上这些课啊，啊，对了，少了外语，还有体育。”
　　殷柔柔轻轻哦了声，咸鱼干依旧纳闷，葛兴国也好奇的问道：“老师也是原来的？”
　　咸鱼干点点头，老实说他不喜欢上课，还不如在胡同里玩，可勇子和军代表都支持，他们也没办法。
　　“所有人都复课了吗？”委员问。
　　“高三的没有。”咸鱼干说，这个主意是楚明秋给勇子出的，高三按时间推算，应该毕业了，楚明秋告诉勇子，让高三去参加政治活动，其他按年升级，高二升高三，初三升高一，初一的老师和高三同学负责运动和维持学校纪律，另外，楚明秋让勇子取消了外语，地理，本来还想化学和物理的，后来想了想决定还是留下。
　　咸鱼干说完后便跑了，殷柔柔叹口气，方慧芸也叹口气：“复课闹革命，其实中央是支持的。”
　　“就是，朱洪不知怎么想的，若是搞复课闹革命，中央肯定支持他。”王少钦也赞同的点点头，靠近楚家胡同，他有点紧张，不时东张西望。
　　“朱洪怎么可能搞复课闹革命，”殷柔柔笑道：“他还要大展宏图呢，这就复课了，他怎么展宏图呢。”
　　殷柔柔的语气中带着几分嘲讽，监工不由轻轻叹口气，殷柔柔纳闷的看着她：“怎么啦？不是这样？”
　　监工叹口气：“唉，说来我们都是红五类，还都是同学，现在怎么弄得跟敌人似的。”
　　此言一出，众人都沉默了，这个问题，谁都没想过。
　　到了楚家大院门口，大门开着，几个进来，楚明秋正坐在小凳子上清理自己的成果，今天，他上午混在游行队伍中，参加了全程游行。
　　“咦，你们怎么来了？”楚明秋看到几个人，有些纳闷，连忙起身招呼。
　　“喝，看来战果不小嘛。”葛兴国看着眼前的废纸，笑呵呵的调侃道。
　　“公公行啊，赚了不少啊，今儿咱们吃大户。”殷柔柔也笑呵呵的调侃着。
　　“拉倒吧，你们这帮土财主，俺现在可是贫下中农，吃大户该上你们家去。”楚明秋笑呵呵的将东西收起来，放进边上的废品间。
　　洗过手后，几个人说说笑笑的走进百草园，殷柔柔就看到小平安正在拍球，这小家伙添了几个动作，可背后运球怎么也做不好，他也不着急，掉了又捡回来，继续运球。
　　委员过去，将球拣起来，笑嘻嘻的逗小平安，小平安却有点不高兴，冲过来冲着委员便踢了一脚。
　　“你别碰他的球，”楚明秋笑道：“这小家伙脾气暴，连我都打。”
　　“啊！”委员大笑，在小平安的头上揉了揉，将球还给他，小平安也不理会，拿起球便开始拍。
　　“我说公公，干嘛不在这弄个篮球场呢？”殷柔柔笑道：“你给不老弄了个排练厅，干嘛不给平安弄个篮球场？”
　　“我家就这么大，弄得出来吗。”楚明秋翻翻白眼，没好气的说道，不过，心里倒是一动，这百草园或许真能弄一个小篮球场，人家美国篮球为什么强，原因很简单，每家后院都有个小篮球场，美国人的后院总没百草园大吧。
　　几个人进了楚明秋的小院，楚明秋也没往屋里让，就在院子里，从屋里搬出几张凳子，大家在绿藤架下坐下喝茶聊天。
　　楚明秋先问来意，葛兴国倒是实话实说，今天就是过来玩，没有其他事，楚明秋在心里稍稍松口气。
　　别看与楚明秋这么多年同学，监工是第一次走进楚家大院，她很好奇的四下打量，让她很纳闷，这院子和房间都很旧，与传说的完全不一样，但她没问，只是将疑问藏在心里。
　　楚明秋还是拿了些东西来招待客人，从乡下市集上买的瓜子花生拿了两袋，放在石桌上，每个人都泡了茶。
　　说了会话后，殷柔柔笑嘻嘻的问道：“公公，四十五中搞复课闹革命，你觉着怎么样？”
　　“挺好，”楚明秋说道：“将来建设社会主义总需要有知识的人，还有，学校上课，把那些家伙收到校园内，总好过他们到街面上胡闹吧。”
　　葛兴国和殷柔柔几乎同时点头，楚明秋扭头看着委员和监工：“其实你们在九中也可以这样作，九中，四中，八中，都是燕京最好的学校，学生也是燕京最好的学生，”
　　楚明秋轻轻摇头，神情惋惜，众人也沉默不说话，半响，楚明秋才勉强笑了笑：“算了不说这些丧气话，哎，委员，你最近在忙活啥？”
　　“没，没什么，就是瞎玩。”委员慌忙答道。
　　“他呀，”王少钦在委员脑袋使劲揉了揉，笑道：“这小子现在整天在街上拍婆子，流氓得不行。”
　　“哦，”楚明秋大有深意的看看左右，笑道：“那咱们该开批斗会，好好帮助下委员！”
　　“对！对！”王少钦一下将委员抱住，委员连忙挣扎，大声叫道：“别，别，冤枉！冤枉！”
　　楚明秋葛兴国他们笑嘻嘻的没有动手，王少钦一个人摁不住委员，让委员挣脱出来。
　　“别！别！”委员冲王少钦连连摆手，神情略有几分紧张，葛兴国笑了笑：“算了，不过，委员同志，以后要注意你的言行，否则下次就该开你的批斗会了。”
　　楚明秋也笑呵呵的说：“其实，我倒不觉着有什么，人不风流枉少年，委员同学现在也有十七八了，正处于发情期，有点出格的行为也正常。”
　　“发情期！”监工忍不住摇摇头，她当然知道是什么意思，可还是忍不住乐了：“这说得跟牲口似的。”
　　“人，就是动物，通俗的说，便是牲口，只是高级点的牲口。”楚明秋依旧笑呵呵的。
　　监工摇摇头：“你还那样。”
　　楚明秋耸耸肩：“人嘛，总得轻松点，咱们这个时代太累，背负的东西太沉重。”
　　“太沉重？”方慧芸纳闷的看着他，不解的问道：“你是什么意思？”
　　“解放全世界三分之二的受苦人，这任务还不沉重。”楚明秋的语气带着几分调侃，众人却没有笑，他们从小便被教育，要承担起解放全人类的使命，他们对此深信不疑，所以，才有好多红卫兵准备到越南去抗击美帝国主义，解放越南人民。
　　葛兴国勉强配合的笑了下，这也是他们都了解他，知道他的性格，然后靠在椅子上：“倒是你挺逍遥，哎，狗子他们呢？今天下午不是休息吗？”
　　“那家伙，不到吃饭的时候，绝不回家，”楚明秋很是无奈，狗子现在野性十足，每天也不知道在外面作什么，可真要把他束在家里，楚明秋觉着这也不是办法，他总要长大，总要离开，总要自己去面对。
　　不过呢，他还是悄悄打听了下，这不难，这城西区街面上，只要他想要打听，都能知道。
　　狗子这段时间都在练车，每天跑四十五中开车，吉普车卡车，轮流开。
　　驾驶班大部分学员已经毕业，现在就欠实际经验，多开开也没什么，私下里，他与胡自强见过数次，取得了胡自强的支持，让勇子在学校推行的政策获得他的支持，也让狗子在那开车，没有受到阻碍。
　　说笑一会，外面传来动静，没一会，林晚和叶冰雪进来了，监工看到林晚非常高兴，俩人拉着手叽里呱啦的说个不停，林晚拉着她上后院去了，随后殷柔柔和方慧芸也跟着过去了，委员和王少钦听说排练厅，也好奇的跟着过去。
　　院子里就剩下葛兴国和楚明秋，俩人没有动继续闲聊，等他们都出去后，葛兴国才开口说：“公公，你觉着这股反对周总理风，是不是有人在搞鬼？”
　　楚明秋摇摇头：“我不知道，不过，这个意识形态至上的时期，什么事，什么人都可能，野心家阴谋家，形形色色，你方唱罢我登场，你们表明态度就行了。”
　　“你这人说话总是绕来绕去，简单直白点，这里就咱们俩人。”葛兴国笑呵呵，语气却有点责怪。
　　楚明秋眉头微皱，轻轻叹口气，端起茶杯，慢条斯理的喝了两口水，然后才压低声音说：“阳光下面没有新鲜事，所有的事在历史上都曾经发生过，没有意外。”
　　葛兴国闻言不由无奈的轻轻摇头，那种奇怪的感觉又浮上心头，这楚明秋好像什么事都有把握。
　　“你可能没看过二十四史，不知道你看过厚黑学没有？”楚明秋没问他为什么摇头，而是含笑问起历史来了，葛兴国苦笑下摇头。
　　楚明秋微微点头：“我估计你也没看过，历史上这样的人很多，前一个获利，后起者必然群起效仿，具体到现在，”略微迟疑，才接着说：“去年文革开始时，有些人攻击工作组，进而攻击刘少奇，获大利；成了这样或那样领袖，进了市委，甚至中央，他们的成功会激励后面的人，而后面的人想要获得更大的成功，就要找个更大的目标。”
　　尽管楚明秋说得很含糊，可葛兴国还是听明白了，过去一年，那些起来造反的红卫兵从反对工作组，到反对彭真刘少奇，几个红卫兵领袖在政治上获大利，成为全国全市的知名人物。
　　他们的成功激励了另外一些潜在的，希望在政治上有所突破的人，于是他们开始寻找另一个目标，于是他们盯上了周总理。
　　“这些阴谋家！野心家！”葛兴国恨恨的骂道。
　　“错了，”楚明秋将茶杯放下，好整以暇的说道：“他们是阴谋家野心家，但很愚蠢，准确的说，是愚蠢的阴谋家野心家，既然是愚蠢的，他们的命运便注定了。”
　　“你的意思是，他们注定失败？”葛兴国稍稍安心，可还是不放心。
　　楚明秋点点头：“周总理与刘少奇不一样，特别是毛主席对他们的态度，对刘少奇，毛主席是批判的，对总理，毛主席是依靠的。”
　　“依靠？”葛兴国很是意外，楚明秋点点头：“总理是全国人民的大管家，文化大革命以来，国家的混乱，我们大家都应该已经看到了，所以，国家需要总理，需要总理来维持国家的经济生活。”
　　葛兴国这下再没疑问，浑身上下都感到轻松了，他轻轻松口气，楚明秋看出他的想法，也稍稍松口气，但后面部分，他没有说。
　　总理也不是什么任人揉捏的软柿子，他是个老练的政治家，他必定会反击，到时候，会牵连多少人，谁也不知道，今天的行动便是表明态度，阻挡今天行动的人，将来都可能被清算。
　　
　　第十三章　楚宽远短暂的春天

　　楚明秋送走葛兴国他们后，回到房间里，又给楚宽远打电话，胡同的电话依旧没有找到人，于是他又打到顾三阳那，结果也没找到，这让他很是纳闷，心里有些担心。
　　此刻楚宽远刚出宣化火车站，舒曼回去帮他打听消息后，十来天没消息，前天突然来了，她找到生产铝合金的厂了。
　　“不查不知道，一查吓一跳。”舒曼兴奋中带着几分无奈的告诉楚宽远：“全国的工厂几乎都停工了，部里下属的工厂九成停工，工人都起来造反了，全国最大的铝制品厂在武汉，可这个厂已经两个月没开工了，武汉两派都快武斗了。
　　还好，我父亲的一个老朋友告诉我，在宣化有个小铝制品厂，他们生产你要的那种铝合金，我不知道是不是合适。”
　　舒曼说得很轻松，可实际上，这些天她都泡在大院里，打了无数电话，找了很多人，在碰了很多壁后，最后还是在探视她父亲时，受父亲指点才找到她父亲一个老朋友，这老朋友被下放到宣钢劳动，这才找到这家小得不能再小的厂。　　　　
　　于是楚宽远与舒曼跑去宣化，那还真是个小厂，是冶金部下属的宣化钢铁厂的家属厂，工人还不到一百人，小得不能再小，整个厂就两个车间，一个制铁，一个制铝。
　　宣化也与全国其他地区一样，全城闹哄哄的，不过，宣化是个小城，全城三条街，楚宽远和舒曼到宣化时，正好碰上宣化全工总举行大游行，全城到处都是人。
　　没用多少时间，楚宽远和舒曼便打听清楚了宣化的情况，宣化的造反派分两派，以宣化钢铁厂工人为主的全工总，和以宣化纺织厂为主的红旗戟，另外城外还有以农民为主的贫协。
　　这三大力量中，城里以全工总占压倒优势，城外以贫协占优势，红旗戟力量不足，但红旗戟团结了一些小造反派，故还能与全工总相持。
　　俩人提着行李下了火车，火车上依旧那样挤，舒曼的兴致很高，她拖着行李箱，这行李箱正是拉杆箱；楚宽远则提着个包，俩人看上去有点怪，既象是情侣又象是出差。
　　“你们是那的？”
　　刚走到火车站门口，两人被几个带着藤编安全帽，穿着洗得发白的工作服，带着纠察队红袖章的年青人拦住。
　　“我们是燕京来出差的，”楚宽远心里有些纳闷，可没问，而是顺从的答道，说着从兜里掏出介绍信：“同志，这是我们的介绍信。”
　　领头的工人疑惑的打量他们一下，楚宽远看上去还像个工人，可这舒曼则完全不像，白白净净的，身上的书卷气遮都遮不住。
　　“你们是什么关系？”那工人问道，楚宽远眉头微皱，迅速扫了眼四周，就在边上还有两个同样装束的工人，不远处还有三个工人。
　　“我们是同事，”楚宽远说着拿出了工作证，随后吩咐道：“小舒，把你的工作证拿出来，给师傅看看。”
　　舒曼看上去有些不悦的拿出工作证，那工人的无礼让她很生气，这掩盖了她的紧张，她的工作证自然是假的，当然也是真的。
　　那工人纠察队的看了工作证，心有不甘的将工作证还给俩人，然后又问：“你们来做什么？”
　　“哦，厂里派我们到这出差。”楚宽远说道。
　　“什么事？”那工人继续问道。
　　“同志，我们是公事，”楚宽远摁住心里的不耐，眉头不由皱起来：“厂里派我们来采购铝杆。”
　　那工人见实在问不出什么，便将工作证还给楚宽远，挥手让他们过去，楚宽远气恼的叹口气，边走边低声嘟囔：“妈的，这是共产党的地盘吗？怎么跟进了威虎山似的。”
　　舒曼也阴沉着脸，跟在他身边，旁边有个中年人低声说道：“小伙子，别说闲话了，他们是全工总的纠察队，前些天，他们还抓了两个张家口来的小伙子。”
　　“啊！警察不管？”楚宽远惊讶的问道。
　　“他们是造反派，谁管啊。”
　　楚宽远不住摇头，舒曼也忍不住摇头，造反派居然公开在火车站设点，盘查行人，这算什么。
　　火车站在城边，俩人出了站，在车站等了半个多小时才等到公交车。
　　等车的人很多，车一到，人群疯狂上涌，楚宽远拼命去挤，好容易才冲上车，回头看，还好，舒曼也跟着冲上来。
　　“妈的！等这么久就来一部车！”楚宽远实在忍不住骂起来，还没等舒曼责备，他就感到一只手伸来，他一把抓住那支手，扭头一看，是个十六七岁的小伙子。
　　小伙子有些惊慌的看着他，他没作声，拍拍他的手，松开了，小伙子慌忙退入人群中，很快在下一站下车了。
　　舒曼压根没察觉任何事，俩人的钱和粮票都在楚宽远身上，舒曼一手提着箱子，一手拉着横杆。
　　“唉，就这样吧，我们出去串联，在上海也是这么多人。”舒曼劝慰道。
　　俩人就象沙丁鱼一样挤在车厢里，又涌上来一群乘客，一股大力在涌来，舒曼忍不住向前靠，一下贴在楚宽远胸口，她的心立刻怦怦直跳。
　　楚宽远就觉着一股幽香袭来，心神忍不住一荡，有些不好意思的将脸扭到一边，看着窗外。
　　听着那颗心脏怦怦的跳动声，舒曼慢慢平静下来，过了会，楚宽远将书包移过来，横在俩人之间，舒曼见状微微有些失望。
　　车，走走停停，一串卡车从车旁过去，卡车上红旗招展，几个工人在上面用力打鼓，后面又是一串高举红旗的队伍。
　　游行队伍鼓乐喧天的从车旁走过，俩人看着窗外，他们的心不约而同的提起来，看得出来，这是在游行，那厂里是不是也在游行呢？
　　车走了近一个小时，俩人才到站，俩人从人群中挤下来，楚宽远抬头看看，这是一片平房区，还好，四周很安静，他提着包，舒曼拖着拉杆箱，俩人沿着街道慢慢走。
　　楚宽远找到个杂货铺，进去打听后，确认没有走错方向，俩人走过两个胡同，楚宽远注意到，胡同里有些小子正无聊的在边上闲聊，这情景与燕京何其相似。
　　俩人先找了个旅馆住下，旅馆很小，只有两层高，服务员是个三十多岁的大妈，按照这个时代的惯例，先对了语录切口，然后拿出介绍信，服务员看后，给他们开了两间房。
　　“东西都在里，热水在走廊尽头，晚上十点后，没有热水，要洗澡在十点以前。”
　　服务员懒洋洋的介绍着情况，给俩人开了门，将钥匙给他们留下，然后就走了。
　　楚宽远将东西放下后，抬头打量房间，房间是俩人间，可整个旅馆都很空，没几个人，他自然也就独占一间，不过，这房间的窗帘黑乎乎的，看着就很长时间没换洗过。
　　摸摸床上，床单倒是干净的，不过，被子的颜色不太对，看着好像没洗干净似的。
　　端起面盆，拿起毛巾，他出来顺手将门带上，舒曼的房间就在对面，他敲敲门，听到里面叫进来才推门进去。
　　舒曼正在整理房间，她也一个人住，她将被子抖开，里外检查一遍后才铺开。
　　“先去洗洗。”楚宽远看看时间，还没到晚饭时间，现在不过四点多，离旅馆食堂开饭还有一个半小时。
　　“好！”舒曼将被子箱子放下，拿出毛巾，端起面盆，随着楚宽远出来。
　　俩人也没多话，在洗漱室洗过后，回到房间放下面盆，楚宽远便出来。
　　“走吧，咱们上厂子里去看看。”
　　舒曼微怔，随即点头，她换了件外套，路上那件已经脏了。
　　俩人都背着绿书包到门口，楚宽远又问了下厂子的地址，俩人才出了旅馆的门。
　　厂距离旅馆并不愿，走了一条胡同便到了，果然，正如他们路上担心的，厂大门紧闭，只有一个守门的老头。
　　“大爷，厂里怎么没人呢？”楚宽远递给守门老头一根大前门，问道。
　　“不是全工总让游行吗，都游行去了。”守门老头眨巴下眼睛，打量着楚宽远和舒曼说道。
　　楚宽远叹口气，守门老头问道：“你们不是本地人吧。”
　　“我们是燕京来的，听说你们厂生产铝合金管和细铁管，我们有一个产品需要这种管子，厂里派我过来看看，是不是合适。”
　　守门老头轻轻哦了声，楚宽远说完后，抬头看着厂里，神情中的焦急之色，丝毫不掩饰。
　　“明儿吧，明儿就有人了。”
　　“你们厂还在生产吗？”楚宽远问道。
　　“当然，咱们是工人，不生产，还叫工人吗！”守门老头不悦的说道。
　　“不瞒你说，我们在燕京找了好几个厂，都没货，厂子也停工了，工人都上街游行去了，四下打听，才打听到你们厂，厂里派我们过来，就想看看是不是合适，大爷，您能不能拿点产品给我看看，要是行，我明儿就来，要是不行，今天我就回去。”
　　守门老头噗嗤下乐了，看着楚宽远说：“小伙子，还挺直接，明儿再来吧，到时候会给你看的。”
　　楚宽远心里那个气，正想再说几句，舒曼赶紧插话：“谢谢大爷，大爷，你们产量多少啊？”
　　“我不清楚，你们不就是个校办工厂吗，肯定够。”守门老头其实对他他们挺有好感，两人一口一个大爷，很有礼貌。
　　“咱们先回吧，大爷不是说，明儿才有人，”舒曼说道：“明儿咱们再来，顺便也可以看看他们的生产，咱们是长期合作，又不是只作一次买卖。”
　　楚宽远微怔，抬头又看看厂区，然后叹口气才转身与舒曼往回走。
　　“我觉着这厂最合适咱们，”舒曼说道：“大厂，都归部里或局里管着，这种小厂，上面管理不是很严，产量不是很高，与咱们正好合适。”
　　楚宽远心头一亮，再回头看看那厂，感觉顿时不一样了，老实说，刚才他很失望，觉着这厂太小太破，能生产出合适的产品吗？
　　可经过舒曼这样一解释，他立刻明白，这个厂的确是一个很好的选择，虽然说稍微远了点，可关键在安全。
　　俩人慢慢往回走，这一带都是平房区，没有什么值得看的东西，街道上也不繁华。
　　“远子，他们就一直没给你安排工作吗？”
　　这个问题一直在舒曼心头萦绕，大院里也同样有没下乡的，但最后都安排工作了。　
　　楚宽远摇摇头，与他同期的，坚持没有下乡插队的，除了他和石头外，其他人都安排工作了，最晚的一个是坚持了两年，但他和石头却从未接到安置的通知，上门的都是要求他们下乡插队。
　　舒曼轻轻叹口气，楚宽远笑了笑：“和我们几天了，觉着怎样？”
　　“挺有意思，”舒曼点头说道：“其实有些时候冒险也是一种生活，但我是有个疑问，你们这厂就算开起来，可以开多久？”
　　“不知道，”楚宽远很坦率：“舒曼，我从不想未来，我这种人是没有未来的，办这个厂，是书生想办，我和石头开始没多大兴趣，后来小叔觉着可以，他担心我们到街面混，让我们办这个厂，一方面锻炼能力，一方面也可以挣些钱。”
　　说到这里，他犹豫下，轻轻叹口气：“其实，我们已经有一家公司了，从乡下收购粮食蔬菜猪肉，买给各单位的食堂。”
　　舒曼非常惊讶，扭头看着楚宽远，楚宽远点点头：“这个生意，我们每个人每月收入都在百元以上，我和石头书生的收入都在两百多，我的意思是，就算不干这个厂，我们的收入也足以让我们生活很好。当然，严格的说，这是投机倒把。”
　　舒曼深吸口气，她完全没想到楚宽远不声不响的就弄出这么大的事来。可楚宽远最后一句话，又让她有点不安。
　　“你小叔知道吗？”舒曼试探着问道。
　　“就是他建议我们干的。”楚宽远随口说道：“他以前帮田婶办过一个作坊，说来这拉杆箱还是他发明的，当初田婶她们凭这可挣了不少钱。”
　　舒曼轻轻叹口气，这个话已经是第二次了，楚明秋的才华真令人惊奇，可转念想到楚明秋的现状，她又有些怀疑：“那，那他为什么....，还在收....。”
　　“你是说他为什么不办个厂，却跑去收破烂。”楚宽远笑了笑，将烟头 弹出去：“他的想法与别人不一样，觉着收破烂的生意很不错。”
　　“收破烂还不错？”舒曼惊讶的问道，楚宽远笑了笑，点点头，但没有解释，若说从前，他还没察觉楚明秋的目的，可经过废纸厂后，他有点明白了，但这很显然是个秘密，不能说。
　　“小叔对未来充满信心，他认为未来一定会变，看出身，一定会被抛弃，未来一定会靠才能。”说到这里，楚宽远苦笑下，轻轻叹口气：“老实说，我没有这样的信心。”
　　舒曼微微皱眉，想了想：“那你...”
　　“我最好的未来，估计是在监狱，舒曼，很感谢你陪我过来，”楚宽远随即又自嘲的说：“呵呵，可是，我这样的人是没有未来的。”
　　听到这句话，舒曼眼泪差点夺眶而出，她难受的低下头，泪珠在眼眶内转，楚宽远铁着心肠，轻轻叹口气，没有多说，过了会，舒曼抬头看着楚宽远那张越来越有线条的脸，轻轻叹口气：“你不要悲观，其实，小叔，小叔的生活态度很乐观，你该学学他。”
　　“没人可以学他，”楚宽远的神情很平静，他又点上根烟，现在他的烟瘾也比较大，吐出口烟后，他接着说：“小叔这人很特别，很多事看得很明白，比我们都强。”
　　舒曼很伤心，这叔侄俩人都是满腹才华的人，可都没施展的机会，被迫在社会最底层挣扎着。
　　俩人几乎同时失去说话的兴趣，沉默下来，回到旅馆，各自回到房间，舒曼躺在被子上，眼泪几乎立刻就流出来了。
　　她明白楚宽远说这些话的意思，是在非常委婉的拒绝她，她心里刚刚兴起的那丝情缘，那朵微小的火苗，再度熄灭了。
　　“其实，你也是黑五类。”舒曼在心里对自己说道，可她又明白，自己这个黑五类与楚宽远完全不一样，不说别的，就说俩人的身份，她是大学生，不管怎样，国家会给她安排个工作，但楚宽远没有；其二，她父亲若解放了，她的身份就跟着改变，同样，楚宽远不会。
　　“我这样的人是没有未来的。”
　　言下之意很明白，跟着他只会走向毁灭，或者说，走向监狱。
　　在学校里，也不是没有追她的男生，可她父亲出事后，他们都消失了，或者刻意与她保持距离，这让她伤心无比。
　　直到再度遇上楚宽远，她才发现自己一直将那些追求者与楚宽远相比，所以，那天，她才到楚宽远那去，佯装偶然相遇。
　　可今天，楚宽远给她泼了一盆冷水，让她感到凉飕飕的。
　　可她还是放不下，但又不知道该怎么作！
　　迷迷糊糊中，她睡着了。
　　一阵敲门声将她惊醒，她慌忙爬起来，楚宽远在外面叫吃饭了。
　　舒曼拿起饭盒正要开门，忽然想起，又拿出镜子看了看，将眼睛擦了擦，然后才开门。
　　“怎么啦？”楚宽远纳闷的看着她，舒曼勉强笑了笑：“睡迷糊了。”
　　“走吧，没几个人，咱们还得快点。”楚宽远说道。
　　俩人赶快到食堂，食堂就在旅馆旁边的一处平房里，他房间不大，摆了三张桌子，只有一张坐了两人。
　　菜品不多，只有两个，一荤一素，楚宽远给俩人打了饭，俩人也没留在里吃，端着饭盒出来。
　　“这手艺，比咱们学校的大师傅还差。”舒曼边吃边抱怨：“明儿咱们外面吃去，你不是挣了不少钱吗，咱们外面吃去。”　　　　　　　　　　　　“外面吃倒没什么，”楚宽远摇头说：“咱们是外派出差，你看外派出差的有几个天天在外面吃馆子的。”
　　舒曼若有所思的点点头，在来之前，楚宽远就告诉过她，包括一些注意事项，身份是伪装的，不能露出马脚。
　　“不过，请客还是应该的，最后一天吧，最后一天，咱们下馆子好好吃一顿。”楚宽远说道。
　　舒曼笑了：“瞧你这样，谨小慎微的，跟特务似的。”
　　楚宽远哈哈一笑。
　　“还没问过你呢，你父亲的情况怎样了？”楚宽远关心的问道。
　　“唉，还在牛棚关着，前两天我去看过他，还好没挨打。”舒曼神情又添了几分黯然，她父亲的罪名是纳粹特务，可造反派找不到证据，便编了个理由，将她父亲关在牛棚。
　　楚明秋沉默了会，才说：“你父亲是去过延安的，按理应该没什么事，你不要多担心，照顾好自己才好。”
　　舒曼轻轻嗯了声，楚明秋又说：“最主要的还是你自己，你们什么时候分配？”
　　“没听说，”她再度苦笑下，长长的叹口气：“这停课要停到什么时候都不知道，我猜要到文化大革命结束吧，到时候再说吧。”　
　　楚宽远点点头：“这也是没法子的事，你的文章写得好，当记者其实挺合适的，想想办法，报社杂志，都行，最好别当老师，现在的学生，唉，....”
　　自从文革开始后，老师被视为最危险的职业，学校老师大部分被贴过大字报，大约三分之一被学生批斗过，越是高年级越利害。
　　舒曼也轻轻叹口气，低头没有说话，楚宽远想了想说：“小叔认识市宣传部的一个造反派头头，我回去问问，看看他有没有办法。”
　　“啊！”舒曼愣了下，几乎脱口而出：“他还认识宣传部的。”
　　楚宽远点点头，上次到造纸厂，楚明秋拿的便是宣传部的介绍信，而且宣传部那边还有人配合，他可以肯定，楚明秋在宣传部认识人，而且还有一定的权力。
　　“如果这样，那还挺好。”舒曼喃喃说道，心里又燃起希望。
　　“别急，现在还没说分配，你留心下，到时候，给他说一下就行。”楚宽远也拿不准，楚明秋是不是能帮这个忙。
　　舒曼点点头，楚宽远将饭盒合上，俩人就在旅馆的门前的花坛边站住，楚宽远坐在花坛上，舒曼站在边上，低声聊天。
　　时间渐渐过去，天色渐渐黑下来，从外面进来几个穿着带着纠察队袖章的年青人，他们从边上经过，看看楚宽远和舒曼，然后跑进旅馆。
　　楚宽远眉头微皱，没有理会，依旧和舒曼聊天，过了会，服务员出来，叫俩人进去。
　　“什么事啊？”楚宽远进去，就看到纠察队在服务员的房间里。
　　一个年青的纠察队员看着登记薄，问道：“你是楚宽远。”
　　楚宽远心里咯噔下，点点头：“是我，怎么啦？”
　　那纠察队员又看着舒曼：“你叫舒曼。”
　　舒曼点点头，茫然不解的看着他们，那队员又问：“你们来宣化做什么？”
　　“出差！”楚宽远皱眉答道：“出什么事了？”
　　“不是来串联的！”
　　“串联？没听说又可以串联了？”楚宽远依旧不明白，这要是可以串联，他一定会出去，管吃管住没车费，不出去是傻子。
　　那纠察队员打量下俩人：“把你们的介绍信拿出来。”
　　楚宽远将介绍信拿出来递给他，然后迷惑不解的问：“你们是？”
　　“我们是全工总纠察队，对所有来宣化的可疑人进行调查。”那纠察队员将介绍信递给边上的一个面色黝黑的队员，那队员看后问：“你们是燕京人？”
　　“对，祖上三代都在燕京，响当当的红五类。”楚宽远面不改色的答道。
　　舒曼皱眉问道：“来的时候不是看过了吗，你们这是什么意思？”
　　“没什么意思。”纠察队员们打量俩人，然后大摇大摆的走了。
　　“他们这是什么意思？”楚宽远问服务员，服务员将登记薄收起来。
　　“咱们宣化是全工总的地盘，全工总纠察队每天都要来。”
　　楚宽远依旧不明白，这与全工总有什么关系，舒曼冲他使个眼色，让他不要再纠缠了，楚宽远叹口气，将饭盒洗了，回到房间。
　　夜里无事，楚宽远也闲不住，便溜到值班室与服务员闲聊，这一次服务员告诉他，这段时间，全工总与城外的一个叫贫协的农民组织关系紧张，贫协与以师范学院学生为主的坚持毛泽东思想战斗团联手向全工总发起进攻，全工总与他们发生两次武斗，都取得胜利，贫协和坚守派退出了宣化，现在全工总在四下搜捕坚守派成员。
　　“听说打死了七八个，全工总这边也死了两个。”服务员啧啧叹道。
　　楚宽远头皮发麻，宣化武斗居然发展到这种程度，说来二十中武斗，才打死了三个，这还是他和石头暗中下手，派出所都还查了一段时间，可这公然武斗，却一点事都没有。
　　“我听说保定和济南也在武斗。”舒曼突然进来说道，她忽然想到楚宽远说的保密的事，便立刻补充道：“我听我叔叔说的，他在市委宣传部。”
　　“武斗？”楚宽远叹口气，给舒曼丢出个赞赏的眼神：“毛主席不是说过吗，要文斗不要武斗，他们怎么不听毛主席的指示。”
　　服务员也叹口气：“谁知道呢，这全工总横行霸道，前段时间，挨家挨户搜查坚守派的红卫兵，霸道得很。”
　　“这红卫兵怎么与工人造反派闹腾起来了？”舒曼十分纳闷，在燕京，无论大学红卫兵还是中学红卫兵都在争取工人造反派。
　　“唉，这红卫兵冲击县政府，工人要保县委，双方就打起来了。”服务员叹息着直摇头。
　　楚宽远也想不明白，工人起来造反，声势最大的是上海，上海一月风暴，掀翻了上海市委，两报一刊全力宣传，中央文革小组发了贺电，全国都在学上海，各地造反派纷纷冲击党委和政府，怎么到这就变成保了。
　　舒曼也同样不解，但打死人总要管吧，她问道：“上级是怎么看的呢？”
　　“还怎么管，张家口来了几个人，说，就跟你们说的一样，要文斗不要武斗，将两派头头叫来开会，可他们一走，还不是老样子。”服务员不屑的说道。
　　楚宽远和舒曼几乎同时苦笑，以他们的经验，上级除非处理凶手，否则不会有任何效果，就象二十中大战，打死了几个人，上级没有处理，结果便是造反兵团四下追杀老红卫兵。
　　聊了几个小时，宣化的事几乎都知道了，看看时间不早了，楚宽远和舒曼起身告辞，回房间睡觉。
　　一夜无话，第二天一大早，楚宽远照例起床跑步，宣化比起燕京来要安静多了，街上没有几个人干扰他跑步。
　　等他跑步回来，舒曼已经起床了，看到他汗流浃背的样，略微有些意外。
　　“到这还跑步？”
　　“习惯了。”楚宽远气息已经平稳，笑道：“每天都跑一跑，对身体有好处。”
　　舒曼点点头：“快去洗洗吧，把衣服换了。”
　　楚宽远笑了笑，舒曼看着他的背影，心中更加惋惜。
　　吃过早饭后，俩人也没立刻出门，在房间里商量了下，看看时间，估计厂里已经上班了，这才出门。
　　到厂里，果然如他们所料，厂里已经开工，站在门口便听得到车间里机器的轰鸣声。
　　守门的还是昨天那老头，看到俩人来了，没有盘问便让他们进去了，还指点他们厂长的办公室。
　　厂长是个四十来岁的独臂中年人，在听了楚宽远和舒曼的来意后，禁不住高兴的露出笑容，马上叫人拿来样品。
　　“你看看，这是我们的样品，绝对符合你们的要求。”厂长拿着两根铝合金杆，楚宽远拿在手上仔细端详。
　　舒曼也拿着长杆端详，她没看出什么，楚宽远抬头问道：“强度如何？”
　　“完全符合国家要求，你看看，我们送到市里面检测过的，你看看，合格证书。”厂长拿过一张证书递给楚宽远。
　　楚宽远接过来一看，的确是张家口检测中心检测报告，这宣化县属于张家口管辖。
　　楚宽远抬头看看厂区，舒曼立刻明白他在想什么，便笑眯眯的开口问道：“厂长同志，我们昨天到宣化的，一进城便遇见游行，我们燕京好多工厂都停工了，你们怎么还在开工。”
　　“屁！”厂长一听便恨恨的骂了句粗话：“瞎球搞！毛主席明明说的是抓革命促生产！他们这样搞成了抓革命停生产！违反了毛主席的政策！”
　　舒曼点头称是：“您说得对，抓革命促生产，是毛主席定下的方针政策，有些人就看到抓革命，没看到促生产，这是左倾，是错误的。”
　　“你这丫头还有点见识，”厂长高兴的点头：“不抓生产，怎么造枪造炮，怎么打击帝国主义，当年，我们在朝鲜，美国鬼子的飞机整天在头上丢炸弹，咱们穷啊，别说飞机了，就连高射炮都没几门，妈的，憋屈！”
　　楚宽远拿起铝合金杆又试试可否扭弯，舒曼摇头说：“你这可不对，这铝合金杆是空心的，再说了，拉杆那能承受这样大力。”
　　“对嘛，还是这位女同志说得对。”厂长似乎很担心他们不买，连忙说道，楚宽远和舒曼心里都清楚，昨天看门老头都告诉他们了。
　　这个厂成立还不是很久，属于家属工厂，五年前开始筹办，一直不成功，四年前在总厂的支援下才办成，设备都是总厂（即宣化钢铁厂）淘汰下来的，厂长是残废军人，从朝鲜战场下来的，在群众中威望很高，这个厂之所以没停工，生产秩序维持正常，全靠厂长。
　　楚宽远终于满意的放下铝合金杆，抬头看着厂长问：“贵厂每月能生产多少这样的铝合金杆？”
　　厂长毫不迟疑的答道：“两吨，每月两吨，小同志，我们的产量还比较小，但只要你们需要，我们可以向上级请求扩大生产。”
　　楚宽远叹口气：“厂长同志，你们的产品，我看过了，完全符合我们的要求，但我们也是小厂，我们是一家校办工厂，毛主席指示，学生要学工学农学军，校领导便办了这个校办工厂，以实践毛主席的指示。”
　　“对，对，”厂长连连点头：“妈的，毛主席说得多好，那些小兔崽子，不好好念书，整天瞎胡闹，真该把他们弄到厂子里，好好锻炼锻炼！”
　　看来这厂长对全工总和坚持派都不满，楚宽远在心里暗笑，然后问道：“你们的产品不是国家统购统销吗？”
　　“那帮大老爷那瞧得上我们这小厂，”厂长毫不掩饰他的不满：“他们没定我们的计划，让我们自己处理，操，有些时候，真想拿机枪把他们全都吐吐了。”
　　楚宽远心里大喜，这种情况实在太妙了，简直是完美！这厂长实在可爱，总厂让他们自行处理，其实就是给他们一定的经营权。
　　从五十年代起，国家对企业实行统购包销政策，可经过近十年的推行，国家发现这种政策捆住了企业的手脚，于是便放开了少许，允许企业有一点自主经营权，这也是以前田婶，现在楚宽远，还能买到生产原料的真正原因，也是楚明秋还能在报纸上看到广告，进而找到原材料的真正原因，若彻底实行统购包销，他们上那买生产原料去。
　　不过，楚宽远很快明白了，不是这位独臂厂长不懂，而是有他们自身的原因，他们的厂太小，产量小，人手紧张，一帮没什么文化的老娘们，让她们去搞销售，谁都摸不着头脑，所以，这家厂从成立到现在，一直在亏损，全靠总厂补贴。
　　楚宽远他们过来采购，可以说是厂里的一件大事，独臂厂长非常重视，也非常高兴，所以，亲自接待，不住口的夸自己。　　　　　　
　　不过，为了慎重，他还是提出到车间去看看，厂长很爽快的答应了。
　　车间并不象外面看到的那样小，有十几台机器，每个车间有三十多人，一眼看去，有九成都是女人，车间里面机器轰鸣，很是嘈杂。
　　“你们现在有多少库存？”楚宽远问道。
　　厂长苦笑下：“一年了，我们一件产品都没卖出去，唉！原来还可以卖给总厂，可总厂现在也乱了，谁也不管。”
　　楚宽远再度确定，这位厂长是个军人，心里更喜，他也配合着叹口气：“燕京的厂也差不多，工人都停工闹革命，唉，算了，不说国事，厂长同志，我可以做主，先订一吨，你算算要多少钱。”
　　厂长大喜，拉着楚宽远回到办公室，他的办公室与财务室在一块，让会计算出价格，楚宽远算了下，还好，与他估计的一样，他立刻交钱，然后双方商议运输。
　　舒曼在边上，她没有插话，只是安静的听他们谈。
　　厂长殷勤的将俩人送出厂门，待走出去一段距离后，舒曼才长长舒口气，楚宽远有点意外。
　　“怎么啦？看你好像很紧张。”
　　舒曼点点头：“没想到有这么多问题，你那学的？”
　　舒曼的确没想到有这么多问题，包括运输，费用支付，甚至还涉及银行账号。
　　楚宽远最关心的是运输，特别是宣化到燕京的铁路运输，这段距离看上去不长，可实际上很麻烦，这涉及几个单位，包括最不好搞定的铁路运输，所以，楚宽远一定要厂里搞定。
　　其次是银行账号，楚明秋曾经让他们不要太招摇，不要在银行开账户，可顾三阳他们出去走了一圈后，发现没有银行账户压根不行，如果他们只是在燕京零敲碎打，没有银行账号还没什么，可若要在外地采购原料，没有银行账号，根本不行。
　　所以，顾三阳力主在银行开户，而且列举了有银行账号的种种好处，更主要的是，学校依旧控制在花豹手上，他们完全可以象前面那样，办好账号后，从学校隐去。
　　至于安全方面，也同样可以做到，账户上可以少留现金，需要时，再存进去，关键是账本，只要账本不被查到，问题就不大。
　　楚宽远觉着顾三阳说得有道理，便在四月时到银行开了账户，所幸，银行方面没有察觉，反正，他们的手续一应俱全，甚至借着混乱，还伪造了区教委的文件。
　　他们胆大包天，借着这个混乱的时代，可也没人想到，有这么大胆之人，敢作这样出格的事。
　　有了银行账号，在资金方面的麻烦很快便能解决，对厂子的运转帮助极大。
　　（注：糊涂查了很多资料，没有找到文革前和文革中，企业在银行开户的手续，这里只能推测了。）
　　楚宽远带着三分炫耀，将这些事都告诉了舒曼，舒曼静静的听着，她不明白企业运作方式，所以，完全不了解其中的艰险。
　　不说别的，就说银行开户，需要其中一个条件，上级批准成立校办工厂的文件，为了这个文件，楚宽远他们指使城北区红卫兵再度冲击区教委，把区教委的人全赶到院子里，然后他们在教委内弄了个真实的假红头文件。
　　“你们胆可真大！”舒曼随口叹道，可她还真没想过有多冒险，直到很多年后，才弄明白，要将开户需要的文件弄齐的困难，才明白楚宽远他们是如此胆大妄为！　　　　
　　“没办法，逼出来的，”楚宽远也同样叹道：“我们这样的人只能冒险，为自己找出一条生路，你知道吗，黄诗诗曾经下乡插队，她所在的知青点，全是黑五类，她在那干了一年多，得了场大病，这才回到城里，病好后，按理该安排工作了吧，可依旧没安排工作，相反却再三动员，让她再去插队。”
　　舒曼默默的听着，半响才抬头问：“那，你们干嘛不下乡呢？”
　　“为什么要下乡呢？”楚宽远冷笑着反问道：“凭什么只要我们下乡插队！为什么那些红五类不下乡插队？按照国家政策，我是我妈的独子，可以不下乡，街道为什么不给我安排工作？”
　　楚宽远越说越激动，舒曼无言以对，楚宽远最后说：“我就不服这口气！不就是挣钱吗，我干得比他们更好！”
　　舒曼看着他，露出温柔的笑容，柔声说：“我知道。”
　　楚宽远自己却叹口气，露出深深的落寂：“这要换个时间，我可以把生意做到全世界！”
　　舒曼再度点头：“我相信你。”
　　话虽如此，舒曼的心情非常沉重，她不知道该如何安慰他。　　
　　俩人沿着街道回到旅馆，楚宽远向服务员打听，宣化有什么特产，其实这宣化以前来过，一年多以前，燕京严打，他得到楚明秋的提醒，他们逃出燕京，他沿着京张线向西，在宣化停留过两天，但这两天，他们都躲在城外，压根没敢进城。
　　下午，俩人便在城里闲逛，楚宽远给舒曼买了顶宣化特色的毡帽，带她吃了宣化的特色小吃油面窝窝，俩人吃得油光水滑。
　　“串联的时候，我们上成都去了，成都的钟水饺，烧麦，还有个担担面，特辣，石头吃了喝了三大缸水！”
　　看着舒曼狼吞虎咽的样子，楚宽远笑呵呵的给她介绍起各地小吃来，他走过的地方多，见识过各地的特色。
　　“你要到西安的话，一定要吃当地的羊肉泡馍，西安最有名的是老白家羊肉泡沫，味道绝对正宗。”
　　楚宽远兴致勃勃的说着：“到兰州的话，你要吃当地的牛肉面，记住一定要那种手工拉面，牛肉一定要熬制三个小时以上，最有名的老字号是...，我忘记了，到时候问一下就知道了。”
　　“对了，你们串联都上那去了？”楚宽远好容易炫耀完，开始问舒曼。
　　舒曼嫣然一笑，拿手帕擦擦嘴，左右看看，起身说：“吃饱了，先去车站看看，有票的话，咱们把票买了。”
　　从宣化到燕京并不远，火车的话，两三个小时就到了，京张线上火车还挺多，一般情况下不会买不到票，所以，楚宽远没有把买票放在心上，可舒曼这样说，必定有她的原因。
　　楚宽远左右看看，果然，有不少顾客正盯着他们，其中有两个明显是纠察队员，他心中凛然，赶紧起身走人。
　　出了店门，楚宽远小心的四下打量，见没人注意，这才松口气。
　　舒曼瞟了他一眼，嫣然一笑：“你呀，得意忘形了，你怎么去了那么多地方，我们可没走多远，就在上海南京，后来还去了南昌武汉，也没你有钱，都没吃过什么小吃。”
　　楚宽远先是尴尬的笑了笑，然后听出舒曼口中的揶揄，便苦笑下：“我也就这点可以炫耀，其他的，都是见不得人的，嘿嘿，黑历史！”
　　舒曼噗嗤一笑，楚宽远一下呆了呆，心里再度叹息，这要换一个女人，睡了睡了，可，面对舒曼，他下不去手，甚至还有些惧怕。
　　俩人还真坐上拥挤的车，到火车站去了，今天没有游行，车不是很拥挤，至少比昨天好多了。
　　到了火车站，果然不出楚宽远所料，不但明天有票，今天也有票，只是，今天是站票，明天有硬座票。
　　“明天走吧。”楚宽远说道，舒曼点点头，楚宽远便买了两张明天的票。
　　从火车站回来，舒曼觉着有点累了，俩人便没再出去，而是在舒曼的房间里闲聊，楚宽远将门开着，这个时代是这样，男女在一间房，一定要将门开着，否则说不定有红卫兵或纠察队闯进来，人家硬给你扣上顶耍流氓的帽子，你就算满身是嘴，也说不清。
　　聊了会，楚宽远见舒曼的确很疲惫，便让她好好休息，自己回房间也睡了会。
　　第二天，楚宽远又上厂里去看了看，厂长告诉他，货已经在昨天傍晚送到火车站了，火车站的人说两天后可以便可以送到燕京，厂长说着将提货单存根交给楚宽远看。
　　火车晚点，到燕京时已经是晚上七点了，俩人从车站出来，顿时感到轻松多了，连呼吸都顺畅了。
　　在路上，舒曼便要告辞，楚宽远请她到家里休息下，这个时候，她回家恐怕连口水都没有。
　　俩人到了家里，没成想，家里有不少人，顾三阳杨满堂和柳长林黄诗诗都在，楚宽远扫了眼，没有看到石头，再看四人，四人的神情都有点异常。
　　楚宽远知道出事了，他不动声色的放下行李，然后端来盆水，让舒曼先洗，告诉顾三阳，自己和舒曼还没吃饭，黄诗诗急忙拿了口锅，拉着柳长林出门了。
　　“这次去宣化，我们找到个稳定的供货商，”楚宽远对顾三阳和杨满堂说道：“第一批货，后天到，咱们现在可以安心了。”
　　说来，顾三阳和杨满堂找到一批铝合金杆，但货源不稳定，人家也说过，这批货之后，什么时候有，还不知道。
　　“书生，明天，你上塑料厂去，再买一批货回来。”楚宽远对顾三阳说道，顾三阳点点头：“好，明天我们俩去。”
　　“就你们俩个，不要带其他人，书生，你们要注意，千万别说漏了。”楚宽远再度提醒道。
　　顾三阳笑了笑，不耐的说道：“得了，又不是第一次，放心吧。”
　　舒曼端着盆出来，将脏水泼在墙角的细竹根上，让后重新倒了盆水招呼楚宽远梳洗。
　　楚宽远洗过脸，换了件衬衣便出来了，五月底，燕京的天气已经有点热，几个人坐在院子里，楚宽远向他们详细介绍了这次宣化之行的结果，还没说完，黄诗诗和柳长林回来了。
　　“得了，今晚就凑合凑合吧，”黄诗诗将一锅馒头放在楚宽远和舒曼面前，柳长林端着两个菜。
　　楚宽远和舒曼狼吞虎咽的吃完，舒曼将碗筷拿去洗了，让后便向楚宽远告辞，楚宽远没有挽留，让黄诗诗送她出去。
　　“说吧，石头怎么啦？”
　　待舒曼走后，楚宽远便转身问顾三阳，顾三阳叹口气：“两件事，昨天小叔过来了，他给你打了好几个电话都没找到你；小叔提醒我们，要对最近出现的反对周总理的风向加以注意，另外，要表明态度，是反对反周总理的态度，这个我们已经布置下去了，明天，二十中，十八中，我们支持的所有学校都要举行游行。”
　　楚宽远点点头，依旧看着顾三阳，顾三阳迟疑下接着说：“石头插人了。”
　　“插人了！谁？”楚宽远皱眉问道，顾三阳苦笑下：“昨天，他在街上遇上那小子了，石头当场就拔刀了。”
　　“那小子死了吗？”楚宽远心里明白遇上的是谁了，韩信，这小子居然露头了，胆子还不小。
　　顾三阳摇摇头：“现在还不清楚，我让茶壶去打听了。”
　　“石头呢？躲出去了？”楚宽远又问。
　　顾三阳点点头，楚宽远松口气，点上支烟，吐出口烟雾，随意说道：“躲出去就好。”
　　按照惯例，只要躲出去，警察便很难抓到他，过上一阵，等事情冷却下来，再回来就行了。
　　“那小子是军队大院的，”顾三阳说道，楚宽远冷冷的说：“那又怎样！他插石头时，可没手软，石头差点就过去了。”
　　顾三阳没再说什么，与楚宽远和石头好几年了，知道这种事，只能没完没了下去，街面上就这样。
　　“不管他，让石头好好藏起来，厂里的事有我们，不过，”楚宽远沉凝下，才说：“现在咱们必须说说人了，咱们就五个人，我还不一定可以参加，能确定的只有你们四个人。”
　　顾三阳也感到为难，关于人手，他们已经讨论好几次了，可都没最后的决定，最主要的是，保密。
　　他们这个小团体，不相信外人，除非认识了解的人。
　　“远子，”顾三阳刚开口，黄诗诗回来了，进门就笑道：“远子，我可是将她送上车的，嘿嘿，我替你当护花使者，你这小子！”
　　话音刚落，她便发现院子里气氛不正常，犹疑的走过来，问道：“石头不是已经躲起来了吗，只要那小子没死，就没什么大不了的。”
　　“等茶壶回来就知道了。”杨满堂低低的说道。
　　“诗诗，咱们现在人手不足，你有什么想法？”楚宽远招呼她坐下，然后问道。
　　“人手不足就找吧。”黄诗诗随口说道：“前些天我不是遇上我们知青点跑回来的几个知青，就让他们过来，不就行了。”
　　“可问题是他们可靠吗？”杨满堂问道，现在，他们所有人都知道保密的重要性：“只要有一个告密的，咱们可都得进局子。”
　　黄诗诗也不敢打包票，她沉默了，顾三阳叹口气：“要不咱们找找那些小兄弟家里，看看他们家里有没有需要工作。”
　　“他们就可靠了？”黄诗诗反问道，顾三阳苦笑下，低头抽烟。
　　杨满堂叹口气，苦笑下：“咱们活人还给尿憋死，妈的。”
　　楚宽远将烟头一扔：“我看这样，这个厂的最核心机密，就咱们几个人知道，在厂里谁也不许说，你们先去联系几个人，记住，咱们的规模不能太大，太大，销售上会很困难，嗯，你们是四个人，再加上四个，就差不多了，书生，当初田婶豆蔻姐他们，最多时也就是七个人，够了，足够了。”　　“成，就这样。”顾三阳也扔下烟头，狠狠的在烟灰缸里摁熄。
　　顾三阳就要起身，楚宽远叫住他，皱眉想了会说：“这样，先招两个人，选好人后，先不要告诉他们要做什么，带来我们先见见，考察一下，看看能不能用。”
　　“好，就这样。”顾三阳点头，楚宽远又说：“你们先回去吧，石头的事，交给我来处理。”
　　顾三阳略微沉凝便点头，四人告辞要走，楚宽远又叫住顾三阳，顾三阳回头看着他。
　　“书生，若我和石头出事了，你要带着大家伙走下去。”楚宽远沉声说道，顾三阳盯着他，沉声道：“你们最好不要出事，放心吧。”
　　顾三阳是这个团体的三号人物，也是这个团体的智囊，楚宽远和石头不在时，就由他负责统带整个团体。
　　顾三阳他们走后，楚宽远坐在院子里，安静的喝茶抽烟，夜色渐浓，他起身出了门，到小卖部买了包烟，回来时，他留意了下四周，没有看到有埋伏的迹象，这让他稍稍安心。
　　如果对方报案，警察一定会想到他家，那么警察要么到家来盘问；要么在四周埋伏，石头若回来，便会落入陷阱。
　　茶壶直到深夜才过来，他告诉楚宽远，那小子没死，现在在工人医院。
　　“来了不少肉蛋，医院报警了，来了两个警察，也不知道那小子说了没有，水汞儿还在那盯着。”
　　“石头呢？”
　　“石爷和毛豆去了淀海，他说你知道的。”
　　楚宽远点点头，文革前，他在淀海磨石张胡同买了处小四合院，磨石张胡同在淀海边缘，外面便是农村，这小院子后便是河。
　　楚宽远买下这四合院便是今天这样的事准备的，不过，在此之前，只有他和石头顾三阳知道这套小院子。
　　“你先回去，把水汞儿叫回家，好好休息，告诉弟兄们，这几天都要小心点。”
　　茶壶走了，楚宽远点上支烟，院子里没有开灯，只有烟头在黑暗中一闪一闪的。
　　思考片刻，楚宽远将烟扔了，转身进屋睡觉。
　　
　　在工人医院二楼的病房里，韩信躺在病床上，那一刀很险，差点捅破他的肝，医生告诉他，只要再偏一公分，他就没救了。
　　伤口上传来阵阵疼痛，韩信脸色煞白，没有丝毫血色，警察已经来过了，他的几个同伴没有经验，警察来时，将他们一网打尽，全部带到一边盘问，但没有盘问他，因为医生告诉警察，他刚做完手术，需要休息。
　　说来，今天的事，意外也不意外。
　　老兵在淀海和城东两次突袭，均获大胜，老兵们经过商议，决定下一次在城北，这是城内四区中，老兵和胡同小子实力相差无几，所以，老兵领袖们召开了作战会议，决定将第三次攻击放在城北区。
　　但总结淀海和城东的经验教训，在作战会议上，他们决定将打击目标缩小，只针对那些流氓头子，比如楚宽远和石头，这是他们的重点打击目标。
　　就象在城东一样，韩信和几个人被派出来作侦察，连续几个月过去了，韩信觉着上次的事已经过去了，再说这也是一次机会，彻底消灭楚宽远石头犯罪集团的机会。
　　所以，他没有拒绝这个任务，可没想到石头是如此警觉，很快便发现了他，然后什么话都没说便冲上来。
　　老兵指挥部得到消息，立刻派人过来，王勤亲自带了两个人过来，三人守在床边，没有多久，被警察带走的苏向东和蔡援朝也回来了。
　　“警察都问了什么？”王勤有些紧张，如果这俩人没有守住，那他们的作战意图便暴露了。
　　“就问凶手是谁？”苏向东答道，蔡援朝在边上补充说：“我们没说，我们说我们是路过的，见义勇为，信哥，估计明天警察还会过来问你。”
　　韩信艰难的笑了笑，王勤却松口气，韩信不会那样傻，很简单，如果韩信把石头卖了，他就得认插石头的事，他自己也得进去。
　　“好生休息，”王勤说道：“这是楚宽远石头流氓集团犯下的又一笔血债，这笔账，我们一定要和他们算！”
　　“对！”苏向东坚定的点头。
　　“你们没告诉我家里吧？”韩信低声问道，王勤看着边上的一个男生，这男生叫刘泽巡，有些瘦弱，身材不高。
　　“没有。”刘泽巡摇头说，然后小心的问：“信哥，要不要告诉小月姐？”
　　“你傻呀！告诉她这事做什么！”苏向东皱眉叫道，正要接着说，走廊上传来脚步声，他们立刻警觉起来，门开了，几个人出现在门口。
　　“情况怎么样？”段毅的嗓门挺大，这一开口，差不多半个走廊都能听见，后面还有几个，都是老兵中的骨干分子。
　　“我没事，”韩信说话还有些困难，低声说道：“可惜，...”
　　“行动延期了，放心吧，好好养伤！”段毅很大气的拍拍关宣珲的肩膀，关宣珲眉头微皱，向后退了一步。
　　王勤眉头微皱，赶紧过去将门关上，还好这是个双人病房，另一个床位没人。
　　“你嗓门小点，照你这样吼，全世界都知道了，还保什么密！”王勤的语气带着几分责备。
　　段毅大概知道自己的毛病，嘿嘿干笑两声，正要说话，左晋北上前说道：“还是我来说吧，你的嗓门太大。”
　　于是左晋北将各院老兵领袖商议的决定告诉大家。
　　韩信负伤的消息迅速传遍了城东区的各个大院，正摩拳擦掌的老兵们愤怒和震惊交织在一起，老兵领袖迅速碰头，决定先将行动延期，这样可以达到两个目的，一是避开警方的注意；另一个是可以松懈小地痞小流氓的警惕。
　　“这是联合会议的决定，”左晋北看着韩信和王勤说道：“这也是我们今晚赶过来的原因之一。”
　　“这样也好。”王勤松口气，老实说，韩信负伤，让他对老兵们的士气有些担心，推迟下，对整个作战或许更有好处。
　　说了会话，刘泽巡被留下来照顾韩信，其他人都起身离开了，房间变得安静了。
　　出了住院部大楼，段毅看着黑沉沉的院子，狠狠的吐口痰，骂道：“妈的，这次绝不放过石头这个小流氓！血债必须血还！”
　　　
　　第一章　

　　让老兵意料不到的是，韩信的负伤，吓倒了部分老兵，淀海城东的连续胜利让老兵们士气高涨，可韩信负伤却如当头一盆冷水浇下，让一些老兵心生惧意。
　　石头不知道韩信有没有交代，楚宽远也不知道，他观察了两天后，警察和街道都没上家来，便买了几个罐头和苹果上医院来了。
　　“楚宽远！”
　　韩信躺在床上，边上有个挺秀气的女生陪着他，另外还有两个青年，楚宽远都不认识。
　　韩信听见苏向东的叫声，扭头看过来，脸色顿时有几分紧张，苏向东更加紧张，目光在房间里寻找趁手的武器。
　　楚宽远淡淡的说：“没事，我就是来看看你，就我一个人，不用紧张。”
　　说着他将手里的东西放在床头的柜子上，一点不客气的坐下，韩信慢慢平静下来，他旁边的女生是他的女朋友施清月。
　　“你来做什么？”韩信冷冷的问道，现在他伤口还隐隐作疼，他父母现在还不知道，他父亲已经被捕，母亲也被专案组隔离审查，家里现在就一个弟弟和妹妹。
　　“没什么，”楚宽远顺手拿出一支烟，抬头看看韩信又看看苏向东，示意下，俩人都没动作，苏向东十分警惕的站在边上。
　　“这是病房，不能抽烟。”施清月小声的提醒道，语气中带有两分抱怨。　
　　“直说吧，我是来讲和的，”楚宽远点上后，看着施清月说：“没事，都是汉子，几口烟死不了人。”
　　“讲和？！！”苏向东微怔，楚宽远平静的说：“你插了石头一刀，现在他插了你一刀，互不相欠，扯平了。”
　　韩信正要回答，刘泽巡提着水瓶进来，感到房间里气氛不对，扭头看见楚宽远，不由一愣，提着水瓶在那不知该怎么办。
　　施清月第一次听说韩信插了人，这次被插是因为他前次插了别人，难怪警察来问，他不说实话。
　　“扯平？”苏向东冷笑道：“要扯平的话，就让石头过来，让我们插一刀！”
　　楚宽远扭头看着他，慢条斯理的说：“我过来讲和，是两个原因，一个是你们没向警察告密，还算一条汉子；第二，一报还一报，咱们两边都有人负过伤，但你们不要以为我们是怕了你，你们大院的，都是贵人，我们胡同的，命贱，不在乎一命换一命。”
　　苏向东和韩信都被杠住了，施清月秀眉微蹙，看着韩信问道：“你插过那人？”
　　韩信不耐的将她的手拨开，看着楚宽远沉声道：“一命换一命，好怕！事情是你们挑起的。”
　　“谁跳起来的，这事就不用追究了吧，”楚宽远淡淡的说：“你们大院的整天牛哄哄的，抄家打人，哎，对了，你打死过人没有？红八月时。”
　　韩信微怔，他是老兵干将，红八月时便四下抄家，打过不少黑五类，打伤的有，打死的？他本能的不想知道。
　　“你们这些黑五类....”
　　韩信刚开口便被楚宽远打断：“你现在也是黑五类。”
　　“你！”韩信有些激动，便要撑身而起，施清月连忙摁住他：“不要冲动，医生说过，小心伤口。”
　　“扯那些老皇历没意思，还是那句话，我是来讲和的，”楚宽远神情依旧平静，同时拿出一叠钞票放在柜子上：“这是你的医药费，你要愿意讲和，那就说一声，要打下去，我们也奉陪。”
　　说着楚宽远站起来，苏向东正站在过道上，楚宽远看了他一眼，苏向东禁不住退了一步，楚宽远从他身边过去。
　　待楚宽远过去，苏向东才松口气，这才发现，楚宽远虽然很温和，却给他们带来无形的压力，刘泽巡年岁小，现在不过初中二年级，他还没有那么敏锐的感觉，可楚宽远一走，他也感到有几分轻松。
　　“信哥，你看这么多钱。”刘泽巡蹦过去，拿起床头柜上的钱，粗粗算了下，有上百。
　　大院子弟，生活一般比胡同子弟要强多了，可也少见这么多钱。
　　“几个臭钱，就收买你了。”苏向东过去伸手便要拿过来。
　　刘泽巡连忙缩手：“别驾，别驾，这钱是赔信哥的医药费，干嘛不要。”
　　“就是，干嘛不要。”韩信也说道，抬手说道：“给我。”
　　刘泽巡将钱给他，韩信顺手便给了施清月，施清月接过来，也没数便放在他枕头下面，有点不高兴的问：“你倒说实话，你和那石头是怎么回事？”
　　“男人的事，你少嗦！”韩信不耐的呵斥道，施清月非常生气，腾地站起来：“好！谁管你！走了！”
　　说着便气冲冲的走了，苏向东和刘泽巡也没挽留，待她走后，俩人过来，苏向东坐在船尾，刘泽巡坐在边上。
　　“信哥，真要和他讲和？”刘泽巡问道：“这楚宽远还挺有钱的。”
　　“对，信哥，你怎么想的？”苏向东问道。
　　“先不管，”韩信说道：“对了，这几天，他们定下行动计划没有？”
　　苏向东摇摇头：“谁知道呢，这段时间....”
　　正在这时，窗外传来一阵喧嚣，苏向东起身到窗前，向外面看了看，韩信问道：“又是啥事？”
　　“还是抗议英帝国主义呢，嗯，可能是到英国代办处去了。”苏向东将窗户关上，外面的喧哗声顿时小了。
　　“妈的，要按我的脾气，就冲过去，把香港抢回来。”韩信骂骂咧咧的发泄着。
　　“拉倒吧，几只小毛虫，乱不了天下，”苏向东说道：“对了，这事，你是怎么想的？讲不讲和？”
　　“这个事，”韩信犹豫道，老实说，楚宽远今天突然过来，提出和解，出乎他的意料，这让他拿不定主意，不知道该怎么处理。
　　“再看吧，你回去与毅哥他们说说，”韩信说道：“问问他们是什么意见。”
　　“成，那我就先走了。”苏向东说着起身，韩信点头，刘泽巡拿起个苹果开始削起来。
　　苏向东出了医院，街道上的游行队伍依旧没有过完，今天参加游行的人很多，左右两边都有，队伍老长，一眼望不到头。
　　苏向东推着自行车，站在道边，默默的看着，游行队伍打着红旗，高呼口号，这些旗帜中有不少代表各个不同组织的旗帜。
　　楚宽远也在不远的地方看着，今天他是一个人过来的，他在队伍中看到了不少熟悉的面孔，那些人也看到了他，纷纷冲他打招呼，他也含笑点头，不过，很快，他便觉着不妥，转身骑车进了小胡同。
　　转过两条胡同，迎面撞见花豹带着几个顽主蹲在边上，无聊的抽烟，楚宽远将车停在他们身边。
　　“远爷，”花豹看到他，连忙站起来招呼，几个顽主也赶紧站起来。
　　“怎么啦？”楚宽远扫了他们一眼问道。
　　“没事，就是无聊。”花豹露出个笑容，若当初是被迫跟楚宽远，现在花豹对他是心服口服，这些年，有好几个顽主出来挑战，都是楚宽远出面摆平的。
　　“今儿送货了吗？”楚宽远问道，花豹连忙点头：“已经送过了，放心吧，货款已经交了。”
　　这个可不是小事，每天送货，一点都不能耽误，开始花豹还不想干，被楚宽远强逼着送，可现在，他心甘情愿的干，不让送还不肯，当然，谁都不敢贪污货款，那怕少一分钱，楚宽远和石头都要追查。
　　“远爷，”花豹讨好的靠上来，送上一根过滤嘴的凤凰，楚宽远接过来：“好烟啊。”
　　“呵呵，”花豹谄媚的笑道：“远爷，听说顾爷的厂子要开张了，还缺人手。”
　　“怎么？你想去？”楚宽远上下打量，调侃道：“就你这手，能摆弄缝纫机吗？”
　　“不，不是，”花豹连忙摆手：“是我妈，我妈可以吗？”
　　“你妈？”楚宽远有点纳闷，脑子里浮现出一个小媳妇样的女人。
　　“对，我妈现在不是没事作吗。”花豹陪着笑，说道。
　　楚宽远这下想起来，花豹的那后妈原来在街道工厂当临时工，可红八月时，他妈被打成女流氓，破鞋，在胡同里游街，花豹也被打了，他妈随后便被街道工厂解雇了，现在他妈每天拿点火柴盒回来作，要不是花豹，家里就维持不下去了。
　　“成，你让她过来试试吧，”楚宽远点头道，花豹大喜，感激不停，身边的两个顽主也靠上来。
　　“远爷，我姐姐现在也没工作。”
　　“远爷，我妈也是临时工。”
　　“打住！打住！”楚宽远连忙叫道，然后看着那叫灵猫的顽主说：“你姐不是下乡插队了吗？”
　　“跑回来了，现在整天上市委，要求回来。”灵猫连忙说道，他也是黑五类，他父亲本是工人，可五七年开门整风时，不知哪根弦搭错了，向厂领导开炮，随后在反右中自然就跑不了。
　　“不行，”楚宽远摇头说：“回城知青，只要不是正常回来的，都不行，灵猫，你姐姐他们自己跑回来，最后还得回去下乡，我可不想担个破坏上山下乡的罪名。”
　　“就是，”花豹推了灵猫一把：“让你姐弄个病退，不就行了。”
　　“她身体好着呢，病退，怎么病退！”灵猫叹口气，他姐是三年前动员下乡的，文化大革命开始后，他们知青点的知青全跑回来了，整天上市委要求返城。
　　楚宽远叹口气：“想想办法吧，”然后转头对另一个顽主说：“钉耙，你妈不是在街道工厂干临时工吗，有工作就别来凑合了，有安稳饭吃，何必跟着我们折腾。”　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　钉耙与灵猫岁数差不多，都是十六七岁的样子，钉耙的妈是农村人，他们兄弟是五九年随母亲进城的，父亲在一个澡堂子工作。
　　“街道工厂，每月才二十几个大毛，够什么用。”钉耙啐了口：“还不如我送货呢。”
　　现在送货可是肥差，每月收入都上百，而且时间也就半天，下午还可以干别的事，花豹负责这附近的七家单位食堂，花豹自己算过，每天的收入在一百五十元上下，按三十天算，一个月下来有四千多元，参加送货的有七个兄弟，钉耙这样的小弟，每月都有一百三十块的收入，而他花豹每月有两百元。
　　“你小子，既然能挣钱了，就多拿些回去，孝敬你爸妈，让你妈歇着，岂不更好。”楚宽远笑道，花豹几人也跟着笑起来，楚宽远笑容一敛，正色道：“你们也知道，我们作的事，不知道什么时候就进局子了，这饭碗倒了不说，还可能进局子，别让你妈冒这个险。”
　　钉耙闻言不由叹口气，低下头，楚宽远又对花豹说：“你也给你妈说清楚，若有其他办法，就不用上我们这来，咱们这行，说不定那天就上团河去了。”
　　“我明白，我会跟我妈说的，放心吧。”花豹连忙说道。
　　楚宽远又与他们闲聊了几句，然后便骑车走了，十一点多时，他赶到淀海，找到石头，正好茶壶也在，俩人买了菜正喝酒来着。
　　“远子，坐。”石头招呼他坐下，茶壶连忙拿来个酒杯，给他倒上酒。
　　酒，是杂货铺的散装莲花白，喝着有些辛辣，度数倒是不低，楚宽远一口喝干，楚家子女好像都很能喝，他的酒量这几年是越来越高。
　　“我去了医院，”喝了两杯后，楚明秋开口说道，石头和茶壶闻言都愣了下，石头躲在这几天了，楚宽远现在才过来，已经有点奇怪，没想到他居然跑医院去了。
　　“那小子没向雷子撂了，我去看了，精神还不错。”楚宽远说道，石头笑了笑：“那小子不敢撂，他也插了我一刀。”
　　看着石头有几分得意的笑容，楚宽远摇摇头：“咱们求财不求气，我向他们提出讲和。”
　　“讲和？”石头愣了下，茶壶也愣住了，胡同和大院和老兵，两边打了十多年了，有和平可言吗？
　　“对，讲和。”楚宽远点头说：“咱们安安心心赚钱，他们要怎么闹腾就怎么闹腾吧，井水不犯河水。”
　　石头迟疑下，没有答话，楚宽远劝道：“咱们的事还多，天气热了，山里来信了，葡萄酒又出了一批，有十几头猪要出栏，还有银耳和木耳等都出来了，对了，山里还行开发了蜂蜜，前两年种的苹果树，今年结果了。
　　拉杆厂现在万事俱备，就差人手了，等拉杆厂投产，咱们还得想办法卖，石头，咱们没时间跟他们玩，能和就和吧。”
　　石头沉闷的喝了两杯酒，放下杯子，茶壶小心的看看石头，试探着说：“石爷，反正咱们没吃亏。”
　　石头瞪他一眼，茶壶连忙低下头，楚宽远微微皱眉，叹口气说：“和，还是打，你说了算。”
　　石头喝了两口酒，抬头看着楚宽远，叹道：“这几年，你越来越象小叔了，行！就按你说的办，和吧，井水不犯河水，咱们安安心心挣咱们的钱。”
　　楚宽远露出笑容，低下头微微摇头：“象小叔！我可学不会，不过，这事要他来半，多半也是如此，现在就等他们的回话了。”
　　楚宽远不知道，这些年，他不知不觉开始模仿起楚明秋来，包括他说话和做事的方式，他是在家想了两天，才决定与韩信们讲和。　　
　　“怎么着？他们还不愿意？”石头扬头看着他，楚宽远摇摇头：“我估计他们要商议下，几天时间，我们等得起。”
　　石头这才点头，茶壶这时插话道：“远爷，咱们那厂要开工了吗？”
　　楚宽远点点头：“怎么啦？”
　　茶壶笑呵呵的说：“那卖货是不是也交给我们？”
　　楚宽远笑骂道：“你个丫挺的，这货还没出来呢，对了，石头，待会咱们上厂子里去，书生他们恐怕已经在那了。”
　　“行。”石头点头，随即诡异的笑问：“远子，那舒曼怎么样？这次可得手了？”
　　楚宽远抬眼看他，佯怒道：“你丫就流氓，真该拉你去批斗！满脑子都是那事。”
　　“拉倒吧！”石头从茶壶挤眉弄眼的笑道：“人活一世，我看就两件事，一是吃，一是蜜，你说是吧。”
　　茶壶笑嘻嘻的不答话，楚宽远直摇头：“你呀，早晚得栽在女人的肚皮上。”
　　石头撇撇嘴，随意的笑道：“牡丹花下死，做鬼也风流，我说远子，那舒曼不错，比那梅雪强多了。”
　　楚宽远瞪他一眼，喝口酒，然后才叹口气：“正因为她是好人，才不能耽误人家，你丫满脑子精虫，我要跟她在一起，不是害了她吗。”
　　石头撇撇嘴，神情不屑：“你们这些读书人，小资产阶级意识，人生不就是痛痛快快，你小叔还有个林晚，你爷爷有四个女人，你爸有两个老婆，到你成纯情少年了！操！”　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“少他娘的胡说八道，”楚宽远手捏着酒杯，瞪眼道，石头嘿嘿笑了笑，没再说下去，俩人都知道什么时候适可而止。
　　吃过饭后，三人动手将房间院子打扫一遍，然后出门，茶壶很快与俩人分开，俩人骑车穿过胡同，赶到厂子里。
　　顾三阳和柳长林黄诗诗早已经在厂里了，厂里显得很拥挤，主要是原材料和机器占了大部分地方，楚宽远的这个院子本就不是很大，本来加上机器便有些拥挤，现在又添了原材料，几个房间全都堆满了，连院子里都堆上了。
　　“远子，你可算来了，”顾三阳看到楚宽远，连忙招呼，柳长林从机器边抬头。
　　“妈的，这老东西！”柳长林忍不住骂起来，楚宽远见状，连忙问道：“怎么啦？”
　　“这破机器！”柳长林气哼哼的骂道，这台机器便是通过螃蟹买到的老机器，柳长林和顾三阳已经调试了好几天，都没调试好，眼看着材料都背齐了，可机器却调试不好，俩人心里着急不已。
　　楚宽远一听，卷起袖子过去，将机器通电，机器发出一阵难听的挤轧声便开动了，动了几下，便停下来，楚宽远摸上去，被电得差点跳起来。
　　“妈的，这玩意还漏电！”楚宽远很是意外，顾三阳和柳长林幸灾乐祸的笑起来，显然，俩人也吃过这亏。
　　石头也大笑起来，顾三阳将电源拔了，说道：“我和四眼检查了好长时间，都没查出来，妈的，这老机器，连个图纸都没有。”
　　楚宽远苦笑下，伸头到边上去，机器盖板已经揭开，露出电源线和电路板，他打量下，没有去动，顾三阳和柳长林都没修好的东西，他去了也白搭。
　　“怎么办？要不让螃蟹找个老师傅来看看？”楚宽远说道。
　　“找个老师傅？这玩意是二十年代的产品，”顾三阳扔给他一根烟，靠在机器上，看着满院的原材料，铝合金管，塑料，滑轮，什么都齐备了，就差这机器了：“早就淘汰了的东西，恐怕老师傅也搞不定。”
　　“螃蟹那丫挺的，不是说修好了吗，还是一台破机器。”石头抱怨道，忽然想起来：“买的时候，不是试过吗？可以运行的。”
　　顾三阳苦笑下：“正常运行了二十分钟，就开始冒烟，我赶紧停了。”
　　楚宽远忍不住骂了句，这机器倒是便宜，废钢铁的价格，可要买来不能用，再便宜有什么用呢！
　　“这下怎么办？书生四眼，你们两好好琢磨琢磨，要不行，咱们先手工试试，以前田婶她们也是手工。”楚宽远很无奈的说道。
　　“手工浪费太大。”顾三阳苦笑下，示意下边上的一堆裁下来的塑料，楚宽远一看，忍不住苦笑，那几块塑料旁边有一堆散料，全是边角余料，可看得出来，浪费挺严重的。
　　“这要上手了才知道。”顾三阳苦笑下直叹息，他们看过田婶她们裁的塑料，人家那裁得整齐标准，当初并不觉着有什么，可真弄起来，才知道这真不是那么容易的。
　　柳长林从角落拿起小册子：“其实这有操作手册，远子，你看看，能不能看懂。”
　　楚宽远拿起来一看，是本全英文的小册子，他努力看了看，就还记得几个单词，便苦笑下问顾三阳：“你能看懂吗？”
　　顾三阳摇摇头：“早还给老师了。”
　　“你爸不是从海外回来的吗？”楚宽远疑惑的问道。
　　“他是从日本回来的，”顾三阳苦笑下：“再说了，他现在在劳改农场。”
　　顾三阳的父亲属于那种顽冥不化的那种，最后被判劳教，就象国风他们一样，现在还在劳改农场。
　　正说着，杨满堂推门进来，他身后还有一个年青的女孩，楚宽远他们忍不住皱起眉头，柳长林见状也有点纳闷。
　　“远子，石头，你们都在啊，”杨满堂笑呵呵的说：“这是我妹妹，杨柳，”说着又给妹妹介绍了楚宽远石头他们，杨柳看上去很乖巧，低眉顺眼的挨个叫哥。
　　楚宽远他们松口气，不过心里依旧满是疑惑，杨满堂见众人的目光都有点异样，不由嘿嘿笑起来。
　　“远子，嗯，咱们这厂，不是要开张了吗，我想，我妹妹干脆到厂里来上班，今儿领她来见见。”
　　杨满堂说完，众人都没说话，黄诗诗皱眉有心说几句，可看到杨柳那样，又不忍心，张张嘴，又闭上。柳长林也一样，苦笑着不知该说什么。
　　杨满堂看着众人，院子里的气氛有点怪，杨满堂见状连忙解释：“我妹的手艺挺好，你看，我这衣服就是她作的。”
　　楚宽远苦笑下，深吸口气，看了顾三阳一眼，顾三阳同样苦笑不已，楚宽远摇头拍拍杨满堂的肩膀。
　　“我们屋里说话。”楚宽远说着将杨满堂拉进屋里，杨柳不解的看着大家，柳长林给她倒了杯水，让她坐下。
　　“你丫怎么把你妹弄来了？”楚宽远进屋后便忍不住责备起来，杨满堂不解的问：“怎么啦？她都该毕业了，现在没事，整天在街上晃荡，不知该做什么，倒不如跟着咱们干。”
　　“你丫怎么就不多想想，”楚宽远又气又急：“咱们这是正规工厂吗？这厂能开多久，这警察要来了，还不得全进号子，土匪，你丫办事，脑子怎么缺根弦。再说了，看你妹妹那样，多半是家里的乖宝宝，这警察，她能对付吗？”
　　楚宽远他们不怕来的员工泼辣，也不怕他们狡诈，就怕那种警察一吓就全撂了的乖宝宝。
　　“嘿嘿，远哥，我这妹妹聪明着呢，别说警察了，就算造反派，也动不了她半根毫毛。”杨满堂依旧笑呵呵的。
　　“咱们这厂，你给她说过吗？”楚宽远又问。
　　杨满堂迟疑下：“我不清楚她听懂没有，我说过一些。”
　　“你说说，你是怎么说的。”楚宽远说道，随即又摇头：“算了，既然来了，就问问吧。”
　　说着楚宽远拉开门出来，杨柳看到他们出来，连忙站起来，神情中满是疑惑。
　　“妹子，”楚宽远走过去，拉了条凳子坐在杨柳边上，看着她问：“你哥给你说过咱们这厂吗？”
　　杨柳点点头：“说过，他说这可以有工作，可以挣钱。”
　　这话一出口，不但楚宽远苦笑，顾三阳柳长林都苦笑不已，黄诗诗叹口气：“妹子，在咱们这工作，弄不好要进号子的。”
　　“哥说过。”杨柳点头答道，她依旧有些迷惑不解，不知道他们怎么啦？
　　“嗯，”楚宽远点头：“他恐怕说得不清楚，我给你再说说，咱们这厂，不是国家工厂，是私人工厂，我，他，还有你哥哥，我们都是这厂的股东，厂子虽然开起来，可若那天，警察查到了，我们都要进号子，你若来做工，到时候也要进号子，明白吗？”
　　杨柳看看他又看看柳长林，柳长林苦笑点点头，补充道：“妹子，其实，你不用来冒险，你哥挣的钱可以保证你们的生活了。”
　　杨满堂手下有八个食堂，每月能挣三百多，比他父母的工资加起来还多，杨满堂的父亲现在被发配在农场工作，每月工资只能养活自己。
　　“可我不想待在家里。”杨柳说话时，神情闪过一丝掘犟。
　　楚宽远想了想，忽然发现，自己疏忽了什么，于是抬头看着顾三阳杨满堂和柳长林黄诗诗四人。
　　“我和石头都是属野孩子的，家里不会问钱从那来，”楚宽远缓缓说道：“我一直没问过你们，你们的钱拿回家后，是怎么给家里解释的？”
　　顾三阳微怔，随即笑了笑说：“我妈开始并不知道，后来不知怎么的，发现我藏起来的钱，我告诉她，这是我做生意挣的。”
　　“她没大义灭亲？”石头问道，这一年多，大义灭亲的事实在太多，胡同里还好，大院的特别多。
　　顾三阳苦笑不已，他当然撒谎了，不过，好在他妈只找到一部分钱，现在除了投资到这个厂的，他在银行的存款都有七千多了。
　　楚宽远又看着杨满堂，杨满堂耸耸肩：“我直说了，就告诉我妈，我在作投机倒把，要么，她把钱收下，要么送我去监狱，反正我不下乡插队。”
　　“我没说，我就告诉家里，我在外面打零工。”柳长林说道：“钱，我没敢全拿回家，每个月交给五十左右，剩下的都存起来了。”
　　“你妈没找到？”石头问道。
　　柳长林笑了笑：“反正就一小本，藏在家里的。”
　　“红卫兵抄家都没抄出来？”石头继续问道。
　　柳长林再度笑了笑：“放心吧，我藏的地方，谁都找不到。”
　　楚宽远想了想：“以后，你们藏钱的时候，要注意，存折上的钱，要保持正常，每月存个十块二十块的，很正常，超过一百，就要注意了，对了，分散存，多办几个存折，多跑两个银行。”
　　多跑两个银行，可不是说银行很多，这个时期的银行，除了人民银行还，还有便是建设银行和农村信用社，但后两者网点稀少，或者说，普通老百姓压根就不用，全都在人民银行存钱，这个时代个人是没有多少贷款的，所以说，这个时代，银行就是人民银行。
　　不过，银行虽然说只有一个，但开户不受限，开户，只要拿户口本或工作证去银行，就给办，所以，这里面就有漏洞，城北区就可以在多个网点开多个户头，银行也不管。
　　所以，楚宽远的意思是多走几个银行网点，多开几个户头，将钱分散开来。
　　众人点头，楚宽远又看着黄诗诗，黄诗诗耸耸肩，她加入楚宽远他们不久，实际上还没挣多少钱。
　　“别看我，我可没多少钱，”黄诗诗说道：“我可不在乎，直接告诉家里，我在打黑工，搞投机倒把。”
　　楚宽远苦笑下，黄诗诗家里应该不在意，偷渡香港都可以，这点事，压根就不是事。
　　众人都说了以后，楚宽远看着杨柳，说：“你看，我们就算挣了钱，连家里人都不敢告诉，现在明白了吗？”
　　没成想，杨柳嘻嘻一笑：“没事，不就是进号子吗，远子哥，要不我随你们送货，我对付那些小脚老太特拿手。”
　　楚宽远凝视着她，杨柳丝毫不惧的与他对视，楚宽远点点头，扭头对杨满堂说：“那行，到时候来吧，土匪，你给她讲讲咱们的规矩，违规，一样的惩罚。”
　　杨满堂点头：“行。”
　　黄诗诗搂着杨柳笑道：“妹子，今后咱们就一家人了，一起斗警察，斗小脚老太！”
　　杨柳噗嗤一下乐了，进门时的那股乖巧一扫而空，众人顿时松口气。
　　“咱们这，要的是母大虫和母夜叉，林黛玉那样的，万万不能要。”顾三阳笑呵呵的，说的话却大有深意。
　　楚宽远闻言不由皱眉，石头见状还没开口，黄诗诗和杨柳已经大笑起来，待众人笑过后，楚宽远才叹口气：“我今天答应了花豹，他妈被街道工厂开除了，我答应他妈来试试。”
　　“来就来吧，花豹也是咱们兄弟。”顾三阳神情自若，石头却皱起眉头：“他妈行吗？扛得住事吗？”
　　“应该可以吧。”杨满堂迟疑说道，柳长林笑道：“有什么了不起的，等他妈过来，咱们先看看，要行就留下，不行就给花豹说清楚，这小子每月都有两百多块，养活他妈，完全够了。”
　　楚宽远点点头：“那行，就这样吧，大家记住，找来的人，都必须能扛事，嘴巴要严，否则，咱们这厂，办不了几天就得被雷子抄了。”
　　说完后，他拿起那本小册子，翻看了几页便叹口气，顾三阳过来说：“对了，你不是说小叔的英文很好吗？要不，找舒曼看看，她是大学生，英语应该不错。”
　　楚宽远想了想便点头：“还是找小叔吧，他自学过机械和电子，舒曼，还是不要了。”
　　顾三阳和黄诗诗都有些意外，找楚明秋不过是托词，他们真正希望是促成楚宽远和舒曼，俩人多接触，可楚宽远压根不想再招惹舒曼。
　　石头冲顾三阳使个眼色，顾三阳知道其中有异，便没再开口，楚宽远说着进屋，拿起电话给楚府打了电话，这电话还是这几天才装上，楚明秋都还不知道电话号码。
　　过了会，楚宽远出来，告诉大家，楚明秋明天过来，然后众人开始整理院子，黄诗诗和杨满堂对杨柳展开“入职”培训，石头在边上看了会，忍不住直摇头。
　　“得了，我来吧。”石头过去说道，杨满堂有些疑惑，警告的瞪他一眼，石头叼着烟，不以为意的冲他笑了笑。
　　“现在，我是警察，”石头第一句话便让众人感到意外，杨柳微怔，看着石头的模样忍不住乐了。
　　“笑什么笑！”石头将烟头扔，楚宽远正在边上干活，见状忍不住皱眉，打断他说：“以后，这里不准抽烟，你看看这里到处堆的都是材料，烟头碰上塑料或布料，就可能燃起来。”
　　顾三阳四下看看，连连点头：“对，对，远子提醒得对，厂子里不许抽烟，要抽烟的就上外面去。”
　　“行！”
　　众人都赞同，楚宽远想了想，让顾三阳和柳长林起草一个纪律守则。
　　“笑什么笑！”石头板起脸，冲杨柳呵斥道：“知道这是什么地方不！这是派出所！是无产阶级专政机关！”
　　杨柳依旧忍不住乐，石头再度呵斥：“笑什么笑！严肃点！”
　　杨柳慢慢收敛笑容，严肃起来，石头鹰一样盯着她：“告诉你，你只有老实交代，才有出路，说吧，你在这干了多长时间了？”
　　杨柳咬咬嘴唇，困惑的看看石头，又看看杨满堂，然后问：“我该怎么回答呢？”
　　石头叹口气正要解释，黄诗诗在边上说：“对付警察是个心理问题，你首先便要猜他们掌握了多少证据，还有，你是在那被他们抓到的。”
　　“这...”杨柳还是不明白，杨满堂在边上替她答道：“警察叔叔，我是来玩的，没在这干活。”
　　“来玩的？”石头冷笑下：“那好，你来找谁玩？”
　　“我，我，”杨柳不知道该如何回答，求助的看着杨满堂和黄诗诗。
　　黄诗诗向她解释说：“这又要根据不同情况回答，比如，我已经被警察抓住，你就回答来找我玩的；可若我没被警察抓住，你就不能提我的名字日欧澳，简单的说，谁被警察抓住，你就说找谁，明白没有。”
　　杨柳摇摇头，杨满堂叹口气：“很简单，若黄姐没被警察抓到，你若提了她的名字，就等于向警察提供线索，警察就会根据你的口供去抓黄姐。”
　　这下杨柳明白了，黄诗诗接着解释：“同样，若警察没有抓着你哥哥，你也不能说是来找你哥的，反之，你就可以说。”
　　“完全不说，不太可能，”石头的神态变得稍微严肃点：“但你可以大事化小，小事化无，你要记住一句话，坦白从宽，牢底坐穿；抗拒从严，只坐半年。”
　　杨柳想乐，可看着石头黄诗诗和哥哥的神情，她不由严肃的点点头：“我记住了。”
　　石头叹口气：“你哥把你领进咱们这圈子，不知是对你好，还是害了你。”
　　“胡说什么呢，”黄诗诗白了他一眼：“咱们前途光明着呢。”
　　“就是，再说，我要被抓住，我就说上了你石爷的当，”杨满堂也笑呵呵的：“警察叔叔，我是迷途的羔羊，全怪那石爷，他就是个资本家，我们睡三更起五更的，被他剥削....”
　　众人正说笑着，外面传来打门声，石头将门打开，花豹在前，他妈跟在后面，俩人一前一后走进来。
　　“远爷，石爷，三爷，匪爷，柳爷，”花豹挨个招呼，楚宽远挥手让他进来。
　　“远爷，这是我妈，”花豹说着转头对女人说：“妈，这就是我给你说的，远爷，那是石爷，..”
　　花豹又挨个介绍了一遍，他妈妈也挨个施礼，楚宽远打断他：“得了，花豹，咱们都是兄弟，就别废话了，过来坐。”
　　花豹笑嘻嘻的跑过来，众人都看着花豹的妈，对这女人，胡同里有不少传说，楚宽远也是第一次这样近的仔细看着这女人。
　　仔细端详这女人，楚宽远心里不由叹了声，难怪胡同里的女人说她是狐狸精转世。
　　这女人肌肤细腻，白净中透着层红晕，留着现在很流行的齐耳短发，眼睛弯弯的，目光清澈纯净，鼻头挺翘，小嘴紧紧的抿着，穿着简单的白衬衣，被陈旧的长裤勒得紧紧的，衬起高耸的胸部，站在那，柔柔弱弱的，自然而然的生出股媚态。
　　“我还是叫你婶子吧，婶子坐吧。”楚宽远说道，不知怎的，石头顾三阳都收敛起那丝玩世不恭，神情变得正经起来。
　　女人带着几分小心的坐下，就这动作，居然让在场的几个小伙子都生出几分怜惜。
　　“婶子，不瞒你说，咱们这生意，有几分犯忌讳，说不定那天就进了号子，你还愿意上这做工？”
　　女人苦笑下：“进号子也不过是换个地方吃饭，我不是没进去过。”
　　楚宽远点点头：“那就好，不过，还是要培训，石头，培训就交给你了，就照刚才那样，每个新人都要这样培训。”
　　石头没有回答，楚宽远有些纳闷，扭头看了他一眼，杨满堂在后面捅了捅他，他才回过神来。
　　“成，没问题。”石头跳起来，花豹心里苦笑，他倒是希望由楚宽远来培训，说来他应该算是楚宽远的手下。楚宽远与石头相比，楚宽远更加宽和，更主要的是，没那么好色。
　　第二天，楚明秋如约一大早就过来了，他自然找不到厂子，而是直接上楚宽远家来。
　　楚宽远在家等他，俩人随意聊了几句，然后便一起出来，刚到胡同口，便遇见舒曼，舒曼见状知道他们要去厂子，便跟着一块过来。
　　“昨儿，你参加游行没有？”楚明秋看着舒曼随口问道。
　　“参加了，怎么会不参加呢。”舒曼也随口答道：“英国人在香港欺压香港同胞，咱们能不示威！！！”
　　“是啊，”楚明秋半真半假的看着两边的人影，说道：“这英国佬就是不知好歹，咱美国人都不怕，他闹腾有什么用。”
　　“就是，不过一秋后蚂蚱，蹦达什么！”舒曼笑呵呵的应道。
　　“就是。”
　　三人说说笑笑便到了厂子，今儿在厂里的人不少，刚入职的两个新人张月花和杨柳与黄诗诗都在练习缝纫，石头破天荒也在，顾三阳和柳长林则围着那台老旧的切割机研究。
　　抬头看到楚宽远和楚明秋舒曼三人，俩人忙停下过来，楚明秋笑呵呵的与俩人聊了几句，然后走到切割机旁，打量下说：
　　“就这东西，也太老了，怎么就不买台行的。”
　　楚明秋说着拿起那本小册子，翻开首页：“这是操作说明书，通电我看看。”
　　楚明秋心里并没有把握修好这机器，但也想试试，学了这么多年，除了没成功的电动车和单人收割机，他还没实际动手作过任何机械和电子的东西。
　　电源通上，机器发出轧轧的声响，缓缓启动，没多多久，边上便冒气一股白烟，顾三阳赶紧断电。
　　电路板打开着，楚明秋边看边琢磨，舒曼站在黄诗诗身边看她缝纫，针头一上一下，塑料缓缓向前移动，边沿上出现一条整齐的线。
　　“还行啊，真看不出来。”舒曼笑道，黄诗诗苦笑下：“我说舒曼，你别在这晃悠，我这可是在做事。”
　　“干脆，我也来你们这上班得了。”舒曼看看还有台缝纫机，便笑道。
　　“行啊！”黄诗诗点头：“我说大学生，咱们这风险可大，小心雷子把你拎进号子。”
　　“行啊，我还没进过号子。”舒曼不以为意，径直过去坐在缝纫机边，左右看看，从杨柳的小筐里拿起条塑料，自己动手装上线。
　　“我告诉你，我可是熟练工，小时候便喜欢作手工，五岁就开始给布娃娃作衣服了。”舒曼笑道。
　　黄诗诗三女都没说话，舒曼脚下力道稍大，手上的微软，线条便走偏了，她开始还没察觉，依旧用力蹬着，没一会，塑料打到底。
　　“看，怎么样。”舒曼举起自己缝的，得意的冲三女扬扬，杨柳和张月清没作声，杨柳年青没那么沉稳，神情中不由自主的带上一丝笑意。
　　黄诗诗看都没看，从自己竹篓里拣起一条扔过来，舒曼伸手接住，与自己的一笔，不由苦笑不已。
　　黄诗诗扔过来的，走线平直，没有丝毫弯曲，而自己这条呢，开始还算直，可到后面便走斜了。
　　舒曼苦笑下，不敢再说什么，伸头去看看杨柳，杨柳的走线也与她差不多，这让她松口气，还好不是最差的。
　　她又拿起另一条塑料，开始认真缝起来。
　　楚明秋挨个检查电子元器件，又检查各条连接线，没有发现问题，最后又让顾三阳通电，他检查各个点的电压，看到青烟冒起，又赶紧断电。
　　“这玩意出问题了。”楚明秋拆下变压器说道，顾三阳接过来，翻来覆去的打量，又拿起变压器测量电阻。
　　“你怎么确定的？”顾三阳很纳闷，他不懂如何检测变压器，所以，不明白。
　　“电压不对，”楚明秋说道：“两边的电压和电阻都不对。”
　　“这怎么弄？”顾三阳十分为难。
　　“这玩意不好买，恐怕也买不到，自己重新缠一个吧。”楚明秋随意的说道。
　　“重新缠一个，”顾三阳和柳长林面面相觑，有种手足无措之感，他们那会缠变压器。
　　楚明秋见状知道他们的难处，伸手将变压器接过来：“看来你们也不会，还是我来吧，不过，得买几样东西。”
　　“我陪你一块去吧。”顾三阳说道，楚明秋没有推辞，给石头和楚宽远打个招呼，俩人推车出来。
　　五金商店只在淀海镇中才有，俩人骑车到五金商店，今天没有游行，不过高音喇叭却反复播送中国政府的声明，要求港英当局立刻停止对香港左派工人的镇压。
　　楚明秋买了一卷铜丝，一个手动绕线机和大叠绝缘纸，想了想又买了几个电容和两个三极管。
　　“走吧。”楚明秋将东西包起来，让顾三阳付款，顾三阳老老实实的付了钱。
　　经过区委区政府时，楚明秋注意的打量了一番，区委区政府内依旧热闹，大字报贴满了，楚宽元的房子估计已经收回去了，也不知道分给那个新贵了，想来现在那张智安很得意，那就得意吧，最多也就十年。
　　回到厂里，楚明秋告诉众人不要打扰他，他开始拆变压器，这拆变压器是个很琐碎的工作，要边拆边记，这线圈数目绝对不能错，多一圈少一圈都不行。
　　楚明秋小心的拆着记着，花了整整四十分钟才拆完，然后将线圈数记在边上，然后开始重新缠绕。
　　“小叔，吃饭。”
　　不知不觉中，到了吃饭时间，楚宽远在外面叫，楚明秋没有理会依旧专心作自己的事，楚宽远过来看了看，没有打搅他。
　　花了一个多小时，终于将变压器作好，楚明秋看着有点新的变压器，不由松口气，把变压器交给顾三阳，自己过去吃饭去了。
　　顾三阳将变压器焊上，也不等楚明秋便通电，切割机照旧发出一阵轧轧的声响，然后便开始转动，顾三阳柳长林小心的看着。
　　“成了！”
　　平安运转了半个小时，顾三阳猛地大声叫起来，柳长林在边上也兴奋不已，吃过饭的楚明秋站在边上，石头一把抱起他。
　　“行啊！小叔，这都懂！”石头笑呵呵的，楚明秋略微挣了下，皱眉听着：“怎么这么大响声，恐怕那还不对。”
　　说着楚明秋让顾三阳断电，自己又开始对整台机器进行检测，仔细检查了半天，才叹口气：“这机器太老了，这齿轮间歇磨大了，对了，把那传动带换了，书生，这事交给你办。”
　　顾三阳满口答应，众人都很高兴，顾三阳就拿了块塑料上机，很快这块塑料便切割成大小一样的十多块，然后拿到塑形机上去压好形状，然后交给张月花缝纫，她现在是三个女工中缝纫水平最好的。
　　一条流程下来，用了一个多小时，一个崭新的拉杆箱出现在众人面前。
　　“成功了！”
　　柳长林挥拳欢呼起来，黄诗诗差点就跳起来，顾三阳稍微矜持点，可也是喜形于色，舒曼杨柳三个女人也十分高兴，倒是楚宽远和石头比较平静，院子里洋溢着喜庆的气氛。
　　每个人都上去摆弄下那拉杆箱，石头弄了几下后，抬头问：“小叔，你看怎么样？”
　　楚明秋接过来进行各种试验，然后点点头：“不错，不过做工还需要提高，外面还要加点装饰，嗯，这轮子，现在是金属的，这个比较贵，可以用塑料的，这样成本要低点。
　　对了，作个负重测试，看看最大能承重多少。还有，生产程序最好再优化下，弄个流水线，这样可以提高生产效率。”
　　“成，别的不管了，今儿咱们好好庆贺庆贺，”楚宽远也笑呵呵的大声宣布：“我请客，咱们上老莫。”
　　众人齐声欢呼，张月花杨柳都没去过，其他人倒是去过多次，但这一年多谁都没去。
　　众人收拾收拾一块进城，楚宽远蹬车载着张月花，其他人都自己骑车，楚明秋还是那辆花花绿绿的收破烂的三轮车，在一群人中很是扎眼。
　　“我说公公，没看出来，行啊！”舒曼眼睛瞟着楚宽远后座上的张月花，与楚明秋闲聊着。
　　楚明秋笑了笑，一点不客气：“那是，我会的可不少，我说舒曼，你可是大学生，知识分子，怎么与我们混一块了。”
　　“什么意思啊？”舒曼有些不解，柳长林在边上插话：“我说公公，你啥意思，我们怎么啦？”
　　“对，你得说清楚！”杨柳也有点不满的抗议着。
　　楚明秋嘿嘿笑着：“咱们都是黑五类，用大院的话说，咱们都是小地痞小流氓，再说，咱们这行，风险可是大大的。”
　　这话打击面可太大了，杨柳嚷嚷起来：“你说谁呢，谁小流氓小地痞了，你得说清楚！”
　　舒曼也有点受不了：“就是，你算小流氓小地痞，咱们可不是，你说是不是四眼。”
　　柳长林嘿嘿直乐，杨满堂也说：“就是，咱们是顽主，知道什么是顽主不，顽主就是以玩为主的爷，咱们是爷！”
　　楚明秋哈哈大笑，连连点头：“说得好，顽主就是以玩为主的爷！我道歉！”
　　一群人说说笑笑的进了城，到了莫斯科餐厅，已经快五点了，他们一群人走进餐厅。
　　走进餐厅，他们便不由自主的降低了说话声，餐厅里已经有不少人，他们占了个角落。
　　在进入文化大革命后，老莫更加热闹了，特别是今年春节后，几乎所有顽主都要想法上老莫来一次，那怕至少一次，否则没法再说自己是顽主。
　　除了顽主，那些老兵也以上老莫为荣，那怕每月只有十五块生活费，只要有机会便上老莫聚会。
　　楚明秋扫了一眼，大厅里的食客大部分都是些年青人，忽然感觉好像有目光在他们这边，自从通了任督后，这些年，他的内气越来越深厚，六识也越来敏锐。
　　顺着目光望着，忍不住冲那边笑了笑，他看到一熟人，老同学猴子。
　　猴子正饶有兴趣的看着他们，楚明秋冲他笑了笑，猴子微怔，随即也报以一笑。
　　“怎么啦？猴哥？”槐头察觉他神情有异，顺着他的目光看去，看到楚宽远他们不由一愣，随即怪叫道：“哟呵，这城北的大哥都来了，今儿是有什么事吧。”
　　“哦，哪儿呢？”坐在鬼面边上的年青人伸头看去，这人叫丑熊，他额头上有道刀疤，浓眉大眼，头发有点乱，穿着件军单衣。
　　前几天，丑熊与对面的镇东单雷志强发生点小冲突，猴子一时兴起便过去说和，居然把他们摁下来了，今天猴子与他们在一块上老莫来。
　　猴子上街后，很快便明白街面上的规则，混街面无非两手，一是面子，一是朋友多；这两者是相辅相成的，有面子便有朋友，有朋友便更有面子。
　　所以，他很注意结交朋友，不过他也有自己的原则，有些不讲道义的朋友，他是不交的。
　　对猴子来说，上老莫比文革前还更频繁，文革以前，也就他妈妈回到北京时偶尔才来一次，现在，他几乎每个月都要来一次。
　　雷志强也朝那边看去：“那是远子和石头吧，嗯，那边那个是三爷，边上的是土匪，那个小的，穿褂子的那个，是啥人？”
　　“那衣服叫T恤，”猴子懒洋洋的接口道：“他叫楚明秋，也就是城西有名的公公。”
　　猴子手上端着杯红酒，这个时期红酒并不流行，绝大多数餐厅都没有红酒，可老莫有。
　　“他就是公公。”槐头对公公可是早有耳闻，可真还没见过，这还是第一次见到楚明秋本人。
　　“他就是公公！原来是这样子啊！”雷志强同样也有几分意外，他的个头并不高，比猴子还低点，长得很是粗壮，不过样貌却比较清秀，他是胡同里新冒出来的狠角色，不过这人的脾气比较怪，并不喜欢收佛爷，所以，手下的佛爷很少，可个个对他忠心耿耿。
　　猴子有点意外，扭头看着他，雷志强解释道：“我妹妹和他是同学，中学同学。”　　　
　　猴子更加意外了，皱眉想了想，中学时，班上没有姓雷的同学，于是好奇的问：“你妹妹和他是同学？我和他是同班同学，中学，他没上高中的，我班上没姓雷的女生。”
　　“同校不同班，”雷志强也有点意外：“你九中的？”
　　猴子点点头，雷志强连忙解释道：“同校不同班，我妹妹是五班的，现在在师范学校，她读书比我强多了。”
　　猴子想了半天，在学校时，他也没注意过其他班的女生，雷志强问：“听说这公公挺会写歌的，是吗？”
　　猴子点点头：“对，他写过好多歌，唱得也好。”
　　“我妹妹挺崇拜他的，”雷志强说道，猴子笑道：“崇拜他的女生挺多，你妹妹叫什么？”
　　“雷蕾，”雷志强说：“现在师范读中文系，将来是一个小学老师。”
　　猴子这下有点印象了，楚明秋在中学最后阶段进了混合班，也就是参加中考的班，这个班是几个班中报考中专的同学集中在一起的组成的。
　　“我听说他挺能打。”槐头问道。
　　猴子耸耸肩：“我不清楚，他在学校没出过手。”
　　几个人边说边盯着那边，很快猴子便注意到，还有几桌也在看着楚明秋他们，便忍不住问。
　　雷志强上街其实并不久，文革开始后才上街的，他是红五类，不过父亲是煤球铺的，母亲是街道治保主任，家里有五个孩子，他是大哥，雷蕾是二姐，下面还有三个弟妹，日子过得紧巴巴的，倒是他上街后，家里的生活好过多了。
　　“不过，他的身手应该很强。”猴子凝视着楚明秋，楚明秋正和柳长林说话，柳长林不住点头。
　　“我好像见过他。”雷志强旁边的一个女生忽然说道，雷志强微怔，扭头看着那女生，他们这桌有三个女生，说话的这个是雷志强的女朋友，名叫冯雪梅，也算邻居，住在他家的旁边的陈二寡妇胡同。
　　“在哪呢？”猴子含笑问道，冯雪梅秀眉微皱，想了想说：“他好像是收破烂的，曾经上我们那收破烂。”
　　雷志强微怔，猴子乐了，点点头：“没错，他是在收破烂，初中毕业后，他就没上学，他是资本家，街道让他下乡插队，他不去，就自己找了份工作，废品站的外勤，也就是收破烂，是上你们胡同吗？”
　　冯雪梅摇头：“当时我们学校负责看守灯市口的抄家物资点，他上我们那收废品来着，对了，是葛菲儿领来的。”
　　“你认识葛菲儿？”猴子有点意外，他是认识上葛兴国家去过，认识葛菲儿。
　　冯雪梅点头：“我们是同学，同校不同班，不过，我们都是演出队的，对了，公公给葛菲儿写过一首歌，叫乡间小路，唉，猴子，你知道吗？”
　　猴子点头：“是，这是葛兴国向公公要的，公公与葛兴国，就是葛菲儿的哥哥，关系很好。”
　　正说着，忽然看到楚明秋起身，提着一瓶葡萄酒走过来，众人都是一愣，楚明秋已经过来了。
　　“猴子，”楚明秋笑呵呵的，猴子赶紧站起来，槐头和鬼脸都站起来，楚明秋看都不看他们，给猴子倒上酒：“好长时间没见了，今儿碰上了，咱们老同学喝一个。”
　　“好啊。”猴子也笑呵呵的应道，俩人相对喝下，猴子接着给他介绍桌上的朋友，楚明秋挨个给他们倒上酒，与他们喝了一杯。
　　喝过酒，楚明秋提着酒杯回来，楚宽远早就看见猴子他们。
　　“你和那猴子认识？”楚宽远问道，他可还记得当初向猴子求助时，猴子的态度。
　　“同学。”楚明秋说道：“他是我初中同学，以前家里是大院的，身上有几分傲气。”
　　“大院的就是牛啊，”石头的笑容中带着几分轻蔑：“连倒霉了都还这么牛。”
　　“得了，别抱怨了，”楚明秋依旧是笑呵呵的：“石头，我倒是很好奇，你们怎么把这葡萄酒卖进这老莫的。”
　　楚明秋说着拿起那酒瓶看着，酒瓶上的图案还是他画的，当初楚宽远就说画个商标，他想了想便画了个工农大众的商标，可他压根没想到，他们居然将葡萄酒卖进了老莫了。
　　“这说来话长了，”楚宽远笑道：“原来这老莫是进的通化的葡萄酒，可文革一起，通化的葡萄酒断了，他们四下买不到葡萄酒，可那都没有，你说这西餐，总不能卖白酒吧。”
　　“茶壶有个同学的舅舅，在这老莫当厨子，茶壶得到这个消息，便告诉了石头，石头想这通化的葡萄酒是酒，山里的葡萄酒也是酒，便来试试，结果还真成了。”
　　顾三阳接着笑道：“可惜山里的产量太低，老莫那采购还想多要点。”
　　楚明秋不由也乐了，他又品了口：“其实这酒还是不错，以这种野生葡萄，能酿出这样的葡萄酒，也算尽力了，唉，好葡萄酒需要好葡萄才行，可惜山里的葡萄不行。”
　　“哎，你说那能弄到好葡萄种子？”石头好奇的问道。
　　“法国的葡萄酒天下闻名，想来法国的葡萄不错，”楚明秋说道：“可惜，咱们不能上法国去，还有，就算种子好，还需要恰当的气候和土壤，山里的条件也不知行不行。”
　　“看你说得神乎其神的，都是葡萄，有什么不一样，小叔，我看你呀，就是看的书太多，毛主席说的，人定胜天，将来有机会，我就在山里种葡萄。”
　　“行啊！”楚明秋笑道，石头满是豪气的叫道：“将来我自己种葡萄，自己酿葡萄酒，爷把葡萄酒卖到全天下！”
　　众人都愣住了，愣愣的看着他，半响，楚明秋才拍拍手：“好！来为石头的梦想干一杯！”
　　众人这下反应过来，起哄似的站起来，冲石头端起酒杯，石头满脸笑容的举起酒杯。
　　喝干之后，楚明秋刚坐下，猴子提着酒瓶酒杯过来回敬，楚明秋也一点没客气，与他喝过后，又将楚宽远石头他们介绍给他。
　　“远爷我们曾经见过，”猴子也很爽快，一点不隐瞒：“当初没帮忙是有其他原因，远爷别计较，这杯酒是我赔罪！”
　　楚明秋有点意外，看着楚宽远，楚宽远略微沉凝，端起酒杯说道：“没事，你也没说错，自己的事自己扛。”
　　楚明秋立马打断：“以前那些狗皮倒灶的事算什么，这酒喝了就过去了。”
　　让猴子有点意外的是，楚宽远立刻点头：“好，小叔既然吩咐了，咱们什么都在酒里，喝了，以前的事就揭开，以后，咱们是朋友，有什么需要，尽管开口。”
　　“好，一言为定！”猴子仰脖喝干，楚宽远也一口喝干，亮出杯底。
　　猴子随后又与石头顾三阳等人一人一杯走了一圈才回去，舒曼秀眉微蹙，显然她也瞧出点异样来，但聪明如她，没有问出来。
　　
　　第二章

　　五月底，天气越来越热，与天气同样热闹的是中英在香港的冲突，这场冲突愈发激烈，官方声明一个接一个，数万人的游行每隔两天便有一次，可英国当局十分顽固，坚持毫不退让，双方的火药味越来越浓。
　　楚明秋对这些毫不关心，依旧每天继续检查鉴别“四旧”，有时候，包老爷子也过来帮忙，这还是文革开始后，首次走进楚家大门。
　　“都是好东西！”老爷子叹道：“你小子这一年收了多少？”
　　楚明秋笑了笑没有回答，老爷子摇头：“将来你可以开个博物馆了。”
　　“应该可以了，每一件都够进博物馆资格。”楚明秋一点不客气，笑呵呵的回应道：“老爷子，到时候，你来当这个馆长如何？”
　　“成！是楚家的子孙！”老爷子乐呵呵的将一幅卷轴放进麻袋中。
　　俩人心里门清，楚明秋知道老爷子不是随便过来的，今天过来便是向他要个承诺，而他听懂了，答应一件都不卖。
　　俩人都对香港事件不关心，俩人都判断，香港事件过段时间便会过去，原因很简单，双方都需要对方。
　　中国需要香港这个窗口，也需要英国。在这个时期，香港是大陆出口贸易的中转站，大陆九成以上的出口都通过香港，若大陆在这个时候收回香港，这个窗口也就关上了，新中国对西方的贸易大门便彻底关上了。
　　除了经济上的因素，还有政治上的因素，有了香港的牵扯，英国便是美国封锁中国的缺口，英国便不会随着美国的指挥棒转。
　　所以，中国政府不会在这个时候动兵，收回香港。
　　而英国也不敢动，原因很简单，香港依赖大陆，水，粮食，蔬菜，全都得从大陆来，而且一旦拉下脸来，大陆采用武力收回香港，英国人还能来一次鸦片战争吗？答案是显而易见的，那时，大英帝国最后一点面子都被扒拉下来了。
　　所以，双方都在等一个台阶，下台的台阶。
　　不过，另外一件事却是俩人都关心的。
　　“你的那位小朋友动作还是挺快，”老爷子说道，楚明秋微怔，随即明白，他说的是朱洪。
　　朱洪在前几天几乎是硬逼着燕京市中学生红代会通过了一个决议，在这个决议中，明确提出“谁反对周总理谁就是反革命”，随后由大学生红卫兵组成的首都大中专院校红代会也通过决议，指出：“炮打周总理就是炮打无产阶级司令部，就是反革命，谁要是恶毒攻击我们敬爱的周总理，我们就打倒谁！”
　　就在昨天，事情终于明了，燕京日报突然登出关于反对极左派的文章，而后中央文革的陈伯达出面，公开宣布周总理是毛主席司令部的人，反对周总理是严重的政治问题。
　　中央文革表态之后，朱洪立刻趁热打铁，今天在工人体育场召开全市造反兵团大会，楚明秋告诉勇子虎子他们，这个会一定要参加。
　　不但要参加，楚明秋还托林百顺告诉朱洪，可以对张建民展开行动了。
　　“这里面是不是有你的提醒？”老爷子问道。
　　楚明秋干笑两声点点头，对老爷子，他没有隐瞒，若是换个人，打死也不承认。
　　老爷子说：“你要慢慢与他脱钩，不要再与他有什么勾连了。”
　　楚明秋一下明白，这是老爷子今天专门跑来的另一个原因，心里不由一热。
　　“我已经考虑过这个问题了，”楚明秋放下手中的活，转身看着老爷子说：“可我觉着现阶段还是要继续留着他。”
　　老爷子拿起一卷典籍，翻看看，眉头微拧，忽然展开，讶然道：“这是元代陶宗义的《南村缀耕录》。”
　　说着便翻开，看了数页，点点头：“是，绝对是，相传陶宗义的《缀耕录》有三十多卷，也不知道是第几卷。”
　　“这个真不清楚，”楚明秋在边上补充道：“已经拣出十七八卷了，也不知是那家藏的，或许，后面还有吧。”
　　老爷子点点头：“传下来的可能只有三十卷，实际上有三十多卷。”
　　说完，他小心的放进麻袋中，然后才看着楚明秋说：“外地的武斗也越来越凶，有些地方的造反派甚至到部队抢枪，唉，这局势越来越乱，若真发生大规模武斗，即便康熙也怕啊。”
　　“老爷子，”楚明秋思索着小心的说道：“您的意思是，康熙最后还是要收拾造反派和红卫兵？”
　　老爷子思索片刻后，叹口气：“自古雄主之心最难揣度，不过，一旦出现冲击解放军的事，他还能忍受？军中那些战将也还忍得了？八大军区司令都是那些人，这些人都是康熙绝对信任的人，如果连他们都开始发声，康熙就不得不有所顾忌。”
　　楚明秋还真没想过那么多，以他前世的见闻，老共的军队从未发生过叛乱，所以，他压根就没朝这方面想。
　　“而且，更要紧的是，太子对中央文革也不满。”老爷子又说道：“太子以军队起家，统帅的军队是各大野战军中最多，在军中威望极高。”
　　政协现在虽然大部分停止工作，可作为一个政府重要机构，所有政府的重要文件都会送来，政协的人三教九流，那的都有，消息非常灵通。
　　“各地冲击军队的事件频频发生，军队的反应自然传到太子耳中，太子有所不满那是自然的，康熙也一定知道，对了，你对太子怎么看？”
　　楚明秋笑了笑，眨巴下眼睛：“我一向认为太子是个危险的职位，你说是吧，老师。”
　　俩人心照不宣的笑了，楚明秋越发佩服这位老爷子了，他们口中的太子当然不姓刘，这个时候正是太子如日中天之际，自己若不是穿越者，肯定无法想象几年后这位军神太子会折戟沉沙，几十年后都无法翻身。
　　可老爷子却仅凭太子的影响力便断言太子前途并不美妙，这老爷子简直近乎妖异。
　　“据说太子的身体很差，”老爷子停下手中的活沉凝道，似乎在思索什么，楚明秋没有打搅他，过了会，老爷子苦笑摇摇头：“算了不说太子了，还是说说朱洪吧。”
　　楚明秋心里顿时松口气，老爷子还是无法断定太子的未来，看来他也有拿不准的时候。
　　“老师，我是这样想的，与朱洪脱离不能脱离太快，”楚明秋斟酌着说道：“至少现阶段，他对我还有用。”
　　老爷子微微摇头：“已经没用了，小秋，你只需掌控好四十五中就行，抄家风过去了，楚家大院基本保下来了。”
　　楚明秋摇摇头：“欲使人灭亡，必先其疯狂；老爷子，红卫兵还会疯狂一段时间。”
　　老爷子没有反驳，将手上的画轴放进麻袋，他知道楚明秋说得不错，可他觉着楚明秋不肯放弃朱洪，恐怕是另有原因，甚至有可能是为了实现他的某种野心。
　　“倒底是年青人啊！”老爷子有些感慨，这样一个混乱的时代，换作自己是楚明秋，恐怕也会摁奈不住，随他去吧。
　　“好吧，过，要小心，该断的就要断。”老爷子让步了。
　　楚明秋也松口气，与朱洪彻底断了，本来就是他计划中的一环，可他觉着现在还不是时候，即便要断也要慢慢来。
　　“公公！”
　　老爷子一下闭嘴了，一道人影冲进来，看到楚明秋便叫道：
　　“公公，我操，那...，嘿嘿，老爷子，您也在。”
　　瘦猴满头大汗的冲进来，看到老爷子便点头哈腰的陪笑，老爷子看了他一眼，楚明秋叹口气：“还是那样毛毛躁躁的，啥事？”
　　“你知道吗？有人在卖拉杆箱！”瘦猴凑过来，故作神秘的说道。
　　“知道，怎么啦？”楚明秋问道，瘦猴有点意外，今天游行结束后，他与往常一样，与几个小兄弟在街面上晃荡，没想到居然看到几个家伙在卖拉杆箱，而且看箱子的标签还是燕京本地产的，最最主要的是，卖箱子的那几个家伙，一看便是街面上的。
　　“是，是谁啊？”瘦猴小心的问道。
　　“远子他们作的。”楚明秋答道：“他们校办工厂的产品，怎么啦？你有意见？”
　　瘦猴嘿嘿干笑两声：“是远哥啊，我当是谁呢，”迟疑一下，他试探着问道：“公公，能不能给远哥说说，让我也去他们校办工厂干活？”
　　“呵呵，”楚明秋冲他笑起来，瘦猴也呵呵的笑着，可目光中期待却毫不隐瞒。
　　“行啊，不过，人不能太多，这样吧，你先去与远子商议，看看他的意思。”楚明秋说道，瘦猴高兴的在他肩上拍了掌，转身就要走，楚明秋又说道：“如果，他不同意，你也别强求。”
　　瘦猴闻言转身，陪笑道：“公公，你帮我说说不行吗？他最听你的。”
　　“你呀！你呀！”楚明秋摇头：“除了卖拉杆箱，还有很多事可以作。”
　　“嘿嘿，嘿嘿，”瘦猴搓着手干笑道：“你知道的，我这人没什么大志向，卖个拉杆箱就满足了。”
　　老爷子在边上噗嗤一下笑出声来，楚明秋叹息着摇头，恨铁不成钢啊！
　　“算了，算了，你呀你呀，”楚明秋叹口气：“他们有他们的难处，你去和他们商量下，不要强求。”
　　瘦猴呵呵笑着答应下来，转身就跑了，一点不客气。
　　“拉杆箱？”老爷子转动下眼珠便明白了：“那玩意与你有关系？”
　　楚明秋点点头，在修好机器后，他连续三天都过去了，考察了他们的生产后，他向楚宽远和石头顾三阳交代了注意事项。
　　首先，生产规模不要太大，生产规模太大会导致需要的原材料增多，产量增加，也会导致销售规模变大，这样会增加暴露的几率，所以，那怕就是每周生产三天，剩下三天放假，也不要扩大生产规模。
　　其次便是销售，销售以零售为主，主要是好控制，控制产量，控制销量，至于进百货公司，那就不要想了。
　　第三，高薪，每个员工都采取高薪，销售人员采取与田婶他们一样的方式。
　　第四，定价，楚明秋与他们一块统计了每个箱子的成本，成本比田婶她们高了一块钱，也就是十七块，楚明秋给他们定价三十二，每月分红一次，每月销毁账本一次。
　　第五，股权奉陪。对这个厂，楚宽远的投资最大，顾三阳出力最多，所以，楚明秋给他们拟定的股权分配方案是，楚宽远顾三阳各占二成，杨满堂柳长林各占一成五，石头黄诗诗各占一成，剩下的一成给员工，至于员工，除了张月花和杨柳外，另外最多再招一两个。
　　石头的股份只有一成，最大的原因是石头其实并不在厂里工作，他的主要工作还是在送货上。
　　对这个股份分配，大家商议后，都接受了，楚宽远的股份虽然多，但担的责任最大，用来当厂的院子是他提供的，将来若是被发现，其他人还可能脱罪，他必定是主犯。
　　最后一点，所有员工都不要透露实情，就说是校办厂，让他们误会没有关系，将来对他们有好处。
　　“这活，你打算还干多久？”老爷子又问。
　　“不知道，”楚明秋知道老爷子问的是收破烂的事：“狂风暴雨过了，这四九城的老家伙们，现在没出来的估计也安全了，可究竟作什么，我还没想好，唉，估计我也得想办法赚点钱了。”
　　老爷子看看几个麻袋，就算再便宜也要几万，估计他手头也紧了。
　　“哦，你想怎么赚钱，也是拉杆箱？”老爷子笑眯眯的问道。
　　楚明秋摇摇头：“老实说，我很担心他们，他们这样干，很难完全瞒住，一旦被发现，后果难料。”
　　老爷子迟疑下，轻轻叹口气：“看来你是明白的。”
　　“不过，我还是得赚点钱，我打算单干。”楚明秋说道：“这样风险控制在最小。”
　　“那你打算干什么？”
　　“还没想好。”
　　楚明秋的确没想好，收破烂的活再干就没意思了，可接下来干什么呢？卖拉杆箱？这活风险太大，他不想干。
　　“远子的拉杆箱是怎么回事？”老爷子显然还是不放心，接着问道。
　　楚明秋迟疑下，还是简单的将经过告诉他，老爷子眉头紧皱，他完全没想到这帮小子居然如此胆大包天，凭空造出个地下工厂。
　　老爷子在心里叹口气，真是胆大包天，可惜了！
　　“你觉着他们这厂能干多久？”
　　楚明秋摇摇头：“这得看他们怎么作，小规模，谨慎，就可以干得长点，否则，....，一两年吧。”
　　老爷子这下放心了，俩人又闲聊一会，看看时间差不多了，老爷子起身要走，楚明秋连忙挽留，让他吃过晚饭再走，老爷子不肯，背着手，哼着小曲，摇摇晃晃的走了。
　　楚明秋苦笑下，他当然知道老爷子为什么走，这是不想增加他的负担。他的负担现在已经很重了，几个孩子虽然有十五块生活费，可这那里够，他们都是孩子，正长身体的时候，一个个都吃得，每个月的粮食都不够，全靠祁三叔送来，才能满足需要。
　　老爷子走后，楚明秋又收拾了会，忽然有些烦躁，将麻袋收起来，清洗后，走进百草园。
　　小平安依旧在孜孜不倦的拍球，似乎丝毫没看到他经过，楚明秋没有打搅他，也没有回房间，而是到后院看了看，排练厅里，楚箐和小静蕾小不老正练习，林晚和小不老默默无声，小静蕾则动一下西一下的，纯属好玩。
　　他没有打搅她们，转身出来，走进另一个小院，打开门走进屋里，屋里的两张桌子都有点乱，上面放着各种东西，有电子元器件，有台钳，甚至还有一个磨砂轮，在窗台前，还有一台缝纫机。
　　角落里堆着些乱七八糟的东西，那些都是失败后的废品，可也舍不得扔，这些东西都可以废物再利用，这个时期，什么材料都不好弄。
　　在缝纫机旁有两个布袋，布袋不显眼，楚明秋过去拿起来展开，是一个双肩户外背包，这是楚明秋按照前世的记忆自己动手作的，尽管很多人认为他是个天才，可他自己知道自己不是，所以，他很小心的试着，慢慢添加功能，便边作边玩，便制成了两个这种包。
　　在他看来，这种包在这个时代的市场更大，三十二块的拉杆箱说起不贵，可实际上依旧很贵，这种背包成本大慨三块，主要是帆布和拉链，如果卖价八块钱，每月生产十个到二十个，收入便很可观。
　　放下背包，他又拿起一个小铁铲，这是他设计的另一个产品，工兵铲。
　　说来这工兵铲还是前世在夜总会住唱时结交的一个道上朋友那熟悉的，不知什么时候起，这工兵铲成了道上朋友的最爱，不像刀具，更不像枪支，那样显眼，可却十分好用，总共有几十种功能。他玩过，也喜欢上这玩意，自己淘了把，平时就放在家里，万一有什么，可以用来防身。
　　这把工兵铲没有几十种功能，但也有九个功能，正面是棱形铲，左侧是刀，右侧是锯，右侧三分之一是开瓶器，铲和木柄连接处可以调整弯曲成九十度，如此便变成了一把锄头，木柄可以分成数截，最长可以加到一米二，后面还藏了个电筒，当然这是装电池的电筒。
　　这把工兵铲的成本是四块钱，加上手电筒（无电池）的话便是八块，他打算卖十五块钱，每月卖上十把，如此既轻松又赚了钱。
　　这两个项目是他费尽脑汁才想出来，这个时代的人民群众都穷，有闲钱的不多，大院的高富帅们现在纷纷落马，每月领着十五元生活费，就算想买也买不起，所以，楚明秋还拿不定主意是作这个生意还是作其他生意。
　　其他生意便是折叠伞和雨衣，不管什么时候，这雨伞雨衣总是要，而且雨伞雨衣的成本更低，特别是雨衣。
　　轻轻叹口气，楚明秋还是将东西放下，他决定还是先观察一段时间再说，把那些四旧清理出来再看。
　　晚上，楚明秋问了下今天游行的情况，虎子和勇子都说没什么，他略微放心，虎子他们很兴奋，这次他们又走在前面了，中央实际上已经表态了，他们又赢了一局。
　　热烈讨论一会后，楚明秋问他们六一打算上那，一听到六一，小不老两眼放光，悄声提出上北海划船。
　　“以前爸爸妈妈都是带我们上北海划船的。”小不老的声音越说越低。
　　楚明秋笑了笑，摸摸她的头：“行，咱们上北海划船，你们谁还去？”
　　毫无例外，狗子第一个跳出来响应，随后小静蕾小树林纷纷响应，于是所有人都赞成。
　　1967年的六一节天气挺好，阳光灿烂的，湖岸上，绿柳摇曳，两边有很多人，楚明秋他们这群人很是显眼，他们的人太多，家里人全出来了，虎子勇子都带上了弟弟妹妹，一群人有十多个。
　　到了公园，楚明秋才发现，公园里的年青男女很多，有不少一眼便能认出是老兵，看他们的眼神都不怎么正常。
　　在租船的地方，楚明秋又遇见了猴子，猴子和几个男女也在那租船，看到楚明秋，猴子也只是笑了笑。
　　“嘿，公公！”
　　“公公！”　
　　两个声音几乎同时响起，楚明秋回头看，一边是彭哲，另一边则是葛兴国和葛菲儿，葛菲儿很兴奋的挥手跑过来，她依旧穿着一条白底绣花半截裙，跑动中小腿时隐时现。
　　“葛菲儿，”楚明秋笑了笑，这小丫头还真无所顾忌，这场合也这样热情，葛菲儿跑过来，有点气喘嘘嘘的，也不管其他人，径直到他面前问道：“我正想去找你，你那歌，你那歌，是怎么唱的。”
　　“不是有谱吗，你照着谱唱就行了。”楚明秋说着冲葛兴国和彭哲打个招呼，葛兴国冲他露出无奈的神色，楚明秋笑了笑。
　　“我们唱着总不对，”葛菲儿说道：“干脆，你给我唱一遍。”
　　“在这？”楚明秋摇头：“改天吧，改天，你上家来，我教你。”
　　彭哲也过来了，除了他以外，还有秦淑娴陈小婉和一个男生，楚明秋还记得那男生也是一块到上海的，名叫王国强，个头高高的，瘦瘦的，带着一副眼镜，看上去很是斯文，可上次在四中门口，楚明秋却亲眼见他动手。
　　“你们怎么也来了？今儿可是六一儿童节！”楚明秋带着几分调侃的笑道。
　　“你不一样吗！”彭哲随口答道，扭头看见猴子，神情顿变，葛兴国扭头一看，也看到人群中的猴子，猴子正与三个弟妹在一块，今儿他也带弟妹上来划船。
　　彭哲正要过去，楚明秋一把抓住他，彭哲扭头看着他，楚明秋冲他摇头：“彭哲，听我一句，算了，过去的事就让他过去，他，并不比你好受。”
　　彭哲微微迟疑，秦淑娴讥讽道：“他现在也是黑五类了，当然不好受了，活该！”
　　“彭哲，秦淑娴，”楚明秋叹口气：“老话说，冤冤相报何时了，得饶人处且饶人吧。”
　　彭哲迟疑下慢慢神情慢慢松缓下来，秦淑娴却很不服气，她的打扮与彭哲差不多，身上穿着不知那弄来的军服，胸前挂着一个书包，书包里显然装着菜刀之类的东西。
　　王国强与彭哲相同，穿着旧工作服，胸前挂着书包，只有陈小婉，穿着条半截红裙，上身是蓝色短袖衬衣，只是也背着个书包。
　　“我说委员，你丫今儿又逃学了。”楚明秋伸头对晃荡过来的委员招呼道，委员看看彭哲和王国强，嘿嘿干笑两声：“那可能，昨天我还去了学校，哎，对了，你知道吗？朱洪正在组织批判我们军训队的那，叫，对，张建民，叫张建民。”
　　楚明秋心说我还不知道，他佯装惊讶，扭头看着彭哲，彭哲淡淡一笑：“那张建民支持反对周总理，属于打着红旗反红旗的极左分子！”
　　“那可是军代表。”楚明秋佯装小心的提到，虎子在边上差点乐出声来，给张建民挖坑的就是他。
　　虎子赶紧拉着勇子他们到边上去了，显然打算与他划清界限。
　　“军代表又有什么，谁要反对周总理，我们就打倒谁！”彭哲一点不客气，楚明秋笑嘻嘻的连连点头，委员也同样笑嘻嘻的。
　　“你丫别笑，我说委员，我可听说了，你丫现在成逍遥派了，这怎么能行，在这样火红的年代，怎么能袖手旁观呢！”楚明秋一本正经的对委员训斥道。
　　委员嘿嘿笑着，也没有分辩，彭哲对委员倒没有什么恶感，听到楚明秋的话，只是笑了笑。
　　“其实，逍遥派也不错。”陈小婉幽幽的叹口气。
　　“我也觉着挺好。”林晚忽然插话道，她与陈小婉和秦淑娴都是老熟人，看到俩人，她挺高兴。
　　“就是，我现在就是逍遥派。”葛菲儿也来凑热闹：“林姐姐，明儿我到楚家大院来找你，还有娟子姐姐。”
　　“好啊。”林晚笑眯眯的搂着她，说着，有几条船靠岸，排在前面的几个人先上船。
　　今儿到公园来的人不少，划船的很多，老实说，现在公园也没什么好玩的，多数就是看看风景，对这些老燕京人来说，这些风景早就看腻了，有点乐子便是划船。
　　“往左边靠点！对，就这样！别动！”
　　楚明秋扭头看去，虎子正拿着相机冲楚箐叫道，葛菲儿有些羡慕的看着，楚明秋见状心里忍不住乐了，那个时代的女生都一样。
　　春天的北海公园挺美，湖岸两边栽种着杨柳，湖里面有大遍的荷叶，沿岸还有大遍花坛，此刻正是花期，花坛里繁花朵朵盛开。
　　楚明秋冲林晚使个眼色，林晚笑盈盈的拉着葛菲儿过去，让虎子给她们照几张。
　　陈小婉忽然说道：“公公怎么没带画板来？”
　　“画画这种事，”楚明秋略微沉凝道：“其实，今儿是带她们来划船的，不老，看着小平安，别让他去摘花。”
　　小平安正趴在边上的花坛下，努力的伸手去摘花，小不老赶紧过去将他抱到边上，小平安不满的挣扎着。
　　楚明秋赶紧过去，将小平安抱过来：“这花是公园里的叔叔辛苦种下的，你要摘了，别人就看不到了，啊，听话。”
　　小平安嘟囔着，可无法挣脱楚明秋的胳膊，挣扎了会才安静下来。
　　“小家伙，脾气还挺大。”委员笑道，小平安没说话，小不老跟着过来，安静的站在楚明秋的边上。
　　楚明秋正要说话，又过来一群穿着旧军装的红卫兵，这伙人挺不客气，过来便往里挤。
　　“喂喂，排队！挤什么挤！”勇子很不客气的将身边的红卫兵推了下，那红卫兵踉跄下向后倒退两步，几个红卫兵大怒立刻围过来。
　　彭哲神情微变，委员脸色刷的白了，随即又恢复正常，楚明秋则神情自若，丝毫没觉着有什么。
　　“怎么着！要插架！”
　　楚明秋无奈之极，自己怎么就忘了还有狗子这家伙，有这家伙在，没架也能打起来。
　　楚明秋苦笑下，将小平安放下来交给小不老，叮嘱两句，就这两句功夫，狗子已经与对方呛起来。
　　“小子，你丫那的？”
　　“爷那的，关你啥事！爷比你先到，后面去！”狗子昂着头，半步不让的顶对方，对方比他高了足有半个头。
　　狗子呛在前面，勇子却抱臂在后面，好像事情与他没有一点关系似的。
　　“嘿！小子挺横！”对方冲身边的红卫兵大气的笑道。
　　四周的红卫兵也跟着笑起来，猴子和葛兴国在前面闲聊，看到这边的情况，葛兴国就要过来干涉，猴子却一把拉住他，葛兴国有点意外，不解的看着他。
　　猴子没说话，只是默默的看着狗子，楚明秋刚走两步，忽然一想，也没过去，而是抱臂在边上看着。
　　虎子和水生也同样听见吵闹声，他们也要过去，可看到楚明秋在边上看热闹，虎子心念一转便明白了，他拉住水生，水生微愣，虎子向楚明秋努努嘴，水生看到楚明秋也正抱臂看着，不由低声问：“他这是作什么呢？”
　　“估计是想练练狗子吧。”虎子低声答道。
　　水生四下看看，林晚楚箐娟子翠儿小琼瑶等几个女生显然也注意到这边的情况，几个女生不知道发生了什么，娟子正要过来，菁子却拉住了她，同时也叫住顺子，不准他过来看热闹。
　　“你看看公公和虎子，”菁子说道：“一点不着急，你也别过去了。”
　　狗子心里很紧张，他扭头看了看，他没看别人，只是找楚明秋，看到楚明秋抱臂站在边上，他立刻明白了，心中顿时大喜。
　　“你丫想怎么的！”狗子十分兴奋，努力压制心情，身体禁不住有些发抖。
　　可那小子却会错意了，以为狗子是害怕了，便乐呵呵的笑道：“小子知道怕了吧。”
　　“你，你丫少得瑟！边去！”狗子几乎一下便猜到楚明秋的意思，也没立刻采取行动。
　　勇子也很纳闷，以往出现这种情况，楚明秋早就插手了，可今天楚明秋却在袖手旁观，虎子水生他们也不动，这让他有点摸不着头脑，不住看着楚明秋，楚明秋冲他使个眼色。
　　“小子还挺横，”那家伙一点没将狗子放在眼里，轻蔑的对同伴说道。
　　楚明秋悄悄将委员叫过来：“这些家伙是那的？眼瞎啊！”
　　委员差点乐出声来，不住摇头：“不认识，不过，看上去象是军队大院的。”
　　楚明秋又看着彭哲，彭哲也摇摇头，心里也挺纳闷，狗子勇子在城西区大名鼎鼎，即便没有金刚那样有名气，也算名人了，这几个家伙居然不认识，还真说得上眼瞎。
　　与狗子杠上的家伙似乎也不太会说话，狗子歪着头看着他，那小子活动下脖子，再次盘道：“小子，你那的？”
　　“你那的？”狗子一点不含糊，立刻反问道。
　　“淀海海军大院！”那家伙说道：“爷们叫程卫宏。”
　　“哦，”狗子歪头装模作样的想了想，很失望的摇头说：“淀海，海军大院，程卫宏，没听说过。”
　　勇子的弟弟陈少白，绰号莲花白，忍不住噗嗤笑出声来，委员和彭哲也乐了，楚明秋苦笑下摇头：“这狗子啊，有个本事便是将陌生人气得七窍生烟。”
　　委员呵呵的笑着：“你这弟弟还真有意思。”
　　几个人说话都刻意压低声音，但还是被那群人中最后面的两个小个子听见了，俩人回头看着楚明秋和委员。
　　“宏哥，”最后的那个穿着海魂衫的小个子刚开口，程卫宏已经动手了，冲着狗子当胸便是一拳。
　　狗子眼见他一拳过来，单手迎上，一把抓住对方的拳头，他的手稍微小点，无法抓住全部，可即便这样，那拳头也再无法向前移动半分。
　　见自己的拳头被挡住，程卫宏稍稍有点意外，正要收回来，忽然小腹一阵巨痛，忍不住倒退数步，脸色刷的白了下。
　　狗子得意洋洋的正要开口，边上一个小伙子怒喝一声冲上来，手中的皮带挥动，狗子身子一闪，再出现便到那小伙子身边，抬手便是一拳，那小伙子捂着肚子便倒在地上。
　　左右两边同时响起怒喝，狗子则一言不发，身形一转，避开左侧飞来的车链子，闪过右边的拳头，从右边小子的肋下穿过，转身一拳，那小子立刻飞出去。
　　收回拳头，狗子身体一闪，便退出三丈，再看对手，那群红卫兵都有点傻了，三个人捂着肚子，一时半会站不起来，可对方却只有一个小屁孩出手。
　　这群家伙并不傻，周围的动静都落在他们眼中，很显然，四周看热闹的人群中，至少还有五六个人是与这小子一块的，可这些家伙没一点动手的样子，好像看热闹似的，只是他们觉着自己人多势众，又得瑟惯了，所以，没放在心上，可一交手，这才发现麻烦了。
　　“怎么地，爽了吧。”狗子很高兴，带着几分得意的嘲讽道。
　　“操！”程卫宏咬牙骂道，最后一个挥车链子的年青人过去扶着他，他挣了下，盯着狗子问道：“小子，你那的？”
　　“听好了，爷叫李怀韬，”狗子大剌剌的说道：“单挑，约架，随你。”
　　程卫宏觉着好些了，他慢慢站起来，正要开口，边上的青年在他耳边说了几句，他扭头看看四周，看到楚明秋和虎子，几个人都似笑非笑的盯着他们，心中顿时感到不对。
　　“那好，咱们约架，三天，不，五天后，咱们在淀海，玉渊潭东边有个小树林，你敢来吗？”程卫宏叫道。
　　狗子正要回答，楚明秋在边上开口了：“狗子，算了，让他们走，约什么架，芝麻大点事。”
　　狗子还没答话，程卫宏已经找到点心里满足了，冷笑道：“怎么，不敢了！”
　　楚明秋分开众人，慢慢走到程卫宏面前，盯着他：“小子，你还真不配叫阵，就你这样的，我一个可以收拾十个。”
　　“你！”程卫宏脸涨得通红，楚明秋冷冷的说：“小子，别不信，记住了，在四九城耍横，你还不够格。”
　　没等程卫宏开口，楚明秋又叫道：“狗子，回去扎马步三小时。”
　　“哦。”狗子在动手瞬间便知道回去要受罚，这些年，每次都这样，打赢了回去蹲马步，打输了，回去禁足三天到一周，不过到现在为止，还没受过这样的惩罚。
　　“你那的？”程卫宏被无视了，脸上有些挂不住，可他不敢动手，这时虎子水生小八他们都围过来了，虎视眈眈的盯着他们。
　　“街面上的朋友都叫我公公，如果你实在不服气，可以上城西区兴无胡同找我，从淀海过来，搭37路公交车，再转12路，在...”
　　“水母怎么啦！出啥事了！”
　　楚明秋扭头一看，从外面又跑来十来个红卫兵装束的年青人，这群人全都一个装束，旧军装，胸口晃荡着一个书包。
　　楚明秋一眼便看见冲在前面的那个家伙，这家伙叫什么，他不知道，但还记得，这家伙被他揍过，就在四中门口。
　　那汉子本来气势汹汹，可冲进人群，看到程卫宏面前的楚明秋和勇子狗子，气势顿时落下去。
　　“公公，你...，你想怎样？”
　　楚明秋眉头微皱：“咱们见过，你叫宁卫还是曹群？”
　　“宁卫。”宁卫非常紧张，以前，他总觉着自己很能打，在海军大院也算一号人物，他不是四中学生，而是六中学生，曾经在淀海体校练过摔跤，以往他一直很自信，可没先到与人联手在楚明秋面前连一招都走不过。
　　楚明秋微微点头：“行了，带他们走吧。”
　　宁卫迅速扫了眼四周，程卫宏还想说几句场面话，宁卫拉着他迟疑下，正犹豫这样走是不是太掉价。
　　“宁卫！”葛兴国这时走进来，宁卫顿时松口气，连忙说道：“兴国，你也在。”
　　葛兴国左右看看：“都是你们大院的？”
　　宁卫点点头，葛兴国看看他又看看楚明秋，笑了笑说：“你们是不打不相识，这是我同学，中学同学，楚明秋，我们都叫他公公，公公，这是宁卫，绰号海胆，他是海军大院的。”
　　楚明秋和宁卫对视一眼，楚明秋的目光平稳，宁卫的目光则很复杂，葛兴国就象没看到，笑呵呵的搂住宁卫：“再给你介绍个朋友，猴子！”
　　猴子沉闷的应了声，似乎有点不情愿的过来，葛兴国却视而不见，拉着宁卫说：“这是侯如海，我们叫他猴子，他原来.....。”
　　“葛子，以前的事就不说了。”猴子打断他的话，葛兴国立刻醒悟，笑了笑点头说：“对，雄关漫道真如铁，而今迈步从头越，过去的事一笔勾销，猴子，彭哲，拉拉手，过去的事，今天就断了。”
　　彭哲有些情愿，楚明秋推了他一下：“鸡毛蒜皮的事，算了吧，老挂在心上，没意思。”
　　葛兴国捅了猴子下，猴子伸出手，彭哲迟疑也伸手，楚明秋将俩人的手拉在一起。
　　“这样才好，百年修得同船渡，前世一百年修炼，才能修得同船过河的那短短的时间，咱们同学三年，那得修多少年，你们说是吧。”楚明秋笑呵呵的转身，冲宁卫伸出手：“握个手，咱们以前的事就揭过了，同意吗！”
　　宁卫同样迟疑下，握住了楚明秋的手，葛兴国依旧笑呵呵的，冲程卫宏他们说道：“散了，散了，甭看了，没事了。”
　　周围的人松口气，今儿带着孩子来北海的人不少，当发生冲突时，这些人全都躲到一边去了，现在听到没事了，才慢慢过来。
　　租船的工作人员这时才出来招呼，又有几条船回来，猴子招呼一声便要上船，葛兴国让他留下聊聊，他迟疑下才留下来。
　　楚明秋也让勇子虎子分别带着女生们上船，让他们注意不要划得太快，告诉小不老看好小平安。
　　葛兴国自然也不再去划船了，让葛菲儿与同伴一块去，待他们上船后，几个人便在岸边找了个地坐下。
　　楚明秋看出猴子不想聊他的事，便先开口问起葛兴国这段时间在作什么，葛兴国苦笑下说在看书，然后问楚明秋。
　　“我，自然还是老本行，”楚明秋笑道：“不过，现在生意不好做，费劲，收入还不多，看来我得改行了。”
　　除了程卫宏，其他人都知道他的老本行是什么，猴子笑道：“我说公公，干脆跟你侄子学，我听说他的生意做得挺好。”
　　“他们那生意，我可不敢。”楚明秋心里咯噔一下，神情依旧不变。
　　“这世上还有你不敢的事，少见啊！”葛兴国调侃道。
　　“对了，葛兴国，你答应我的事呢？”楚明秋想起来了，连忙追问。
　　“找到一些，还差一点，有几个电容和三极管不好找。”葛兴国答道。
　　楚明秋怀疑的看着他：“解放军都找不到，你丫不会是忽悠我吧。”
　　“少污蔑啊，小心我真罢工了。”葛兴国佯装不满的冲他威胁道。
　　楚明秋连忙作揖：“行，行，不过，兴国，动作快点，我都停工几年了。”
　　“你做什么呢？”猴子很是纳闷，楚明秋解释道：“我打算作个电动的三轮车，这蹬车不是费劲吗，想着这样可以省点劲。”
　　“电动三轮车！”猴子有些惊讶。
　　“能行吗？”彭哲好奇的问道。
　　“试试看吧，没作怎么知道行不行。”楚明秋随口说道。
　　猴子点上一支烟，顺手又递给彭哲，彭哲迟疑下接过来，猴子问道：“差那些元件？”
　　楚明秋看着葛兴国，葛兴国报了几个元器件的型号，扭头看着宁卫，说道：“对了，你们海军用到的电子元器件不少，能不能找到？”
　　宁卫摇头说：“我那知道，我回去问问。”说着他看着楚明秋：“公公，你练了多少年？”
　　楚明秋微怔，笑道：“十多年了，四岁开始，到现在已经十三年了，你应该也是练过的吧。”
　　宁卫苦笑下：“我练了三年，在体校。”
　　“唉，打打杀杀没意思，”楚明秋说道：“练功只是锻炼身体，这时代没个好身板可不行。”
　　“现在每天还跑步？”彭哲问道，楚明秋点点头：“习惯了，停不下来，委员，你丫现在做什么？”
　　“我？”委员眨巴下眼镜：“没事啊，我可没你那劲，弄什么电动三轮车。”
　　“我可听说了，你丫现在拍婆子可起劲了。”楚明秋笑嘻嘻的看着他，委员嘿嘿干笑，葛兴国也笑道：“委员，我看你呀，就这样，怎么当得上中央委员。”
　　“就是，”猴子揉委员的脑袋，笑骂道：“你丫现在这样，啥时候才当得上中央委员！”
　　众人哈哈大笑，刚才那丝尴尬终于消散，委员也不觉着难堪，依旧笑呵呵的，没有一点不好意思。
　　游船全都租出去了，停船处空荡荡的，不时还有人过来询问，工作人员的回答一律是等着。
　　在不远处，有几个年青架起画架，对着湖面或花草勾勒。
　　六月的阳光已经有点灼人，他们在湖边下坐了会又转到柳树下，躲在树荫里，享受着湖风，他们惬意的聊着，享受着湖光山色。
　　快中午时，虎子他们才回来，几个女生都很兴奋，小平安从船上一下来就要跑，小不老一把抓住他，拉着他四下找楚明秋，游船的钱，楚明秋早就交给了虎子。
　　与葛兴国他们告别后，楚明秋他们在公园又转了一会，让女生们过足拍照的瘾后，才带着大家往回走。
　　“哎！最新的皮箱，拉杆箱，不要票！大家过来看诺！”
　　“卖皮箱！卖皮箱！不要票的皮箱！”
　　还没出公园的门，便听到几个熟悉的声音在大声吆喝，楚明秋不由加快脚步，狗子玩兴不减，嘟囔着还想继续玩，小树林则大声闹嚷着，女生们则有些疲倦了，安静跟在后面，只有楚箐和小琼瑶在边上低声说着什么。
　　出了大门，吆喝声还在，楚明秋顺着声音看去，果然不出他所料，瘦猴和傻雀金刚站在那大声吆喝着，三轮车上则堆着皮箱，葛兴国他们正站在车前，与瘦猴他们说着什么。
　　“瘦猴！”
　　狗子飞快从楚明秋身边窜过去，勇子和虎子也看见了，他们加快脚步跑过去，楚明秋没有加快，相反拉紧了小平安，这小家伙在他面前还稍微安静点。
　　“瘦猴，你丫在那弄的拉杆箱？”狗子兴奋翻看着车上的皮箱，虎子有些疑惑的扭头看着楚明秋，楚明秋冲他使个眼色，虎子见状没有开口，只是安静的站在边上。
　　葛兴国也扭头看着楚明秋，楚明秋冲他笑了笑，拉着小平安过去。
　　“公公！”金刚咧嘴笑呵呵的招呼道，傻雀也连忙招呼。
　　“怎么样？生意好不好？”楚明秋笑眯眯的问道，目光却瞪了瘦猴一下。
　　瘦猴有点不明白，但知道楚明秋有些不满，可他不知道自己那做错了，于是陪着笑脸，心里揣揣不安。
　　“好个屁！这半天了，才卖了三个。”金刚的嗓门挺大，他一开口，半条街都听到了。
　　葛兴国翻看着皮箱，开始，他还以为是楚明秋弄出来的，可随即便发现，这些皮箱的工艺比以前的差了不少，有几个皮箱的走线明显不行，另外皮箱的外装饰完全没有，仅仅美观上就差了不少。
　　“你们定价多少？”楚明秋问道，瘦猴嘿嘿干笑，傻雀笑嘻嘻的说：“也不高，五十。”
　　楚明秋心说你丫挺的，这还不高，一个就要赚钱十八块，够黑的。
　　他没说话，仔细看了下皮箱，摇头说：“便宜点吧，三十五，肯定能卖出去。”
　　“三十五！”瘦猴怪叫一声，楚明秋点头：“你看看这工艺，走线都不直，还有这拉杆，有那么顺畅吗！这批货，要快卖，另外，你们怎么想到在这卖，这是公园！”
　　“这人多嘛。”金刚答道，楚明秋冲他摇摇头：“人多有啥用，这里的都是来玩的，你们上总参大院外面，还有外交部大院，地质部大院外面，那些地方才有真正的顾客。”
　　葛兴国先是微怔，随即明白了，在楚明秋肩上锤了一拳：“公公，你丫够奸的！”
　　楚明秋嘿嘿笑了笑，勇子好奇的问：“你们在那拿的？是皮箱厂吗？”　　楚明秋冲瘦猴使个眼色，瘦猴笑呵呵的点点头，葛兴国立刻察觉了，他笑了笑，说了几句话，带着葛菲儿他们走了，葛菲儿领走时告诉楚明秋，明天她要上楚家大院来玩。
　　葛兴国他们一走，楚明秋立刻让瘦猴他们收起来，瘦猴他们立刻收起来，楚明秋这才告诉勇子虎子，这些皮箱是楚宽远他们工厂生产的。
　　“瘦猴，你们以后卖这东西，不要大声吆喝，不要在公园这些地方，要注意客户群，对了，想办法让远子他们给你们弄个身份，比如，类似废品站外勤，或者勤工俭学，这样的身份，有了身份，就不怕别人查，明白吗？”
　　瘦猴三人没有分辩，立刻照单全收，楚明秋想了下：“如果有人查，那些该说，那些不该说，你们回去与远子他们商议下，回头我也给他打个电话，让他们琢磨琢磨。”
　　瘦猴三人连连点头，勇子虎子他们立刻明白这里面有玄机，等瘦猴他们走后，勇子和虎子都围着楚明秋问。
　　“咱们回去再说，对了，上那吃饭？大家伙都饿了。”楚明秋说道。
　　几个小的都眼巴巴的看着他们，女生们则还好，楚明秋这一说，勇子虎子还没说话，狗子左右瞧瞧，顺手指了下对面。
　　“行。”楚明秋顺水推舟，话一出口，他便知道自己错了，这上那吃饭，谁开口谁要负责，这么多人吃饭，是一笔不小的开销。
　　众人一块到饭店去，饭店不大，他们占了一个角落，楚明秋负责点菜交钱，虎子低声问他钱够不够，楚明秋笑了笑。
　　吃饭的时候，勇子左右看看低声说：“公公，老这样没意思，咱们是不是也想个法子挣钱？”
　　水生闻言也说：“对，公公，现在联动也垮了，咱们是不是也想法挣钱？”
　　楚明秋看看俩人又看看虎子，虎子也期待的看着他，他们的家庭都比较困难，比较而言，勇子家现在还算好的。
　　勇子父亲是因公死亡，国家每月给他们四个孩子每人十五块钱的生活费，加上他妈妈每月有三十二块钱的工资，家里有九十块钱的收入，虎子家也有八十多块，水生家里就更困难些，豆蔻是临时工，每月只有二十多块钱的工资，医药费还不能完全报销，水生小树林的户口不在燕京，很多福利都享受不到。
　　老话说，穷人的孩子早当家，其实是因为穷人的孩子早早的意识到挣钱的重要。
　　他们三人中，家庭条件最好的勇子，平均每人每月也不到二十块生活费，每天连一块钱都没有，所以，他们早早的意识到挣钱的重要性。
　　“先吃饭，回去再说，这里不是说话的地方。”楚明秋说着给小平安挟了块肉，小平安平时都闹腾，可一上饭桌便变得安静了，乖乖的吃饭。
　　吃过午饭回到家里，狗子乖乖的上树荫下扎马步，楚箐在边上笑呵呵的讥讽了几句，几个小的则被赶去午睡，楚明秋将虎子勇子水生带到他的工作院。
　　“你们看看，这两样东西有没有市场？”
　　楚明秋将自己作的野外包和工兵铲拿给三人看，虎子拿着那工兵铲反复看，越看越喜欢，楚明秋拿起另一把工兵铲，给他们展示功能。
　　“这样，便可以变成锄头，”楚明秋将铲头处的机关扭动下，然后再固定好，平直的工兵铲便变成了可以挖地的锄头。
　　虎子跟着照做，勇子抢到第三把工兵铲，也照着作，觉着很是稀罕，以前从来没见过。
　　“你们看，这边便是柄砍刀。”楚明秋将工兵铲弄直，拿了块木板，狠狠的砍下，木板啪的断成两截。
　　楚明秋将几个主要功能都演示了一遍，除了开罐头，家里实在找不到罐头来演示。
　　十几个功能演示下来，把三人都看傻了，过后，三人都激动了，每人拿了把铲子在院子里忙碌起来。
　　“你们小心点，别弄坏了。”楚明秋连忙提醒：“这铲子的钢火不够好，别弄坏了。”
　　他心里颇为无奈，这是个贫穷的时代，他想起好些好玩艺，比如热水器，电热水壶，或许后面这个电热水壶可以作个简单版的，其他的还有什么电饭煲啊榨汁机啊，等等，他都不敢保证有市场，在他看来，售价十元以下的东西，市场最大。
　　“这玩艺，黑皮恐怕最喜欢。”虎子拿着工兵铲舞了半天，抹了把汗水后笑道。
　　楚明秋微怔，神情顿时变得凝重，这是他没想到的，这个时代可是不讲道理的时代，一个提供犯罪工具，就能判他死刑。
　　“怎么啦？”虎子看到楚明秋的神情，连忙问道。
　　楚明秋叹口气，苦笑着摇头：“看来这东西还不能用，咱们还是在野外背包上下点功夫吧。”
　　“咋啦，怎么就不能用，为啥不能用！”水生越玩越喜欢，听到不能用，连忙追问。
　　楚明秋不知道该怎样解释，如果是刀或其他什么的，警方不会追究，可这工兵铲是新玩艺，警方查到势必追查，谁能保证不查他楚明秋身上来！一旦查到，后果难以预料。
　　没办法，楚明秋只能简单的解释了一遍，三人虽然没完全明白，可还是理解，三人几乎同时叹口气。
　　“我觉着野外背包的也挺好，那拉杆箱虽然看上去漂亮洋气，可咱们的野外背包更实用，特别是那些地质工作者，还有野外行军的，出差的也可以用。”楚明秋解释道：“更主要的是，这种野外背包，原材料很容易，主要就两样，帆布和拉链，那都买得到。”
　　“成吧。”勇子叹口气，把弄着工兵铲，忽然想到：“干脆，咱们卖给军队如何？我去找找胡自强，看他的意见。”
　　“可我们以什么方式卖呢？”楚明秋反问道。
　　勇子顿时不知该如何作答，虎子眼珠一转：“我们也可以弄个校办工厂，毛主席说的，学生要学工学农。”
　　“那，咱们怎么赚钱呢？”楚明秋再度问道：“远子他们开的是地下工厂，你们也打算开地下工厂？”
　　勇子沉默了，虎子嘿嘿干笑两声，水生倒无所谓：“那有什么，咱们就开个地下工厂。”
　　“别驾，水生哥，这风险还是太大，咱们还是干点风险小的，这野外背包市场不小，你们看。”楚明秋说着将背包打开，这背包有近半人高，上面略微有点平，在后面还有个小包，左右两侧分别还有两个小包，左右两侧的下部还分别有两个小布袋。
　　这样的包，无论是勇子还是虎子水生，都是第一次看到，可也没觉着有什么，甚至还觉着有点怪异。
　　“这两边的包做什么用？”水生纳闷的问道。
　　“很简单，放些小东西，常用的。”楚明秋解释道。
　　“这两个呢？”勇子拉扯下底部的两个布袋，布袋是用暗扣的。
　　“放水壶或水杯。”楚明秋答道，他接着解释道：“这个包分成数个部分，最大的这个放主要的东西，比如被子，厚重的衣服等等，背后这个小包则放普通的小件东西，比如夏天的单衣，内衣内库等等；两侧的小包，则放更小一点的东西，比如证明等等，两侧下面这个，可以放水杯水壶，当然也可以放些其他的东西。”
　　三人看了看，这些功能很容易理解，只要不傻，多琢磨会也能琢磨出来，可这些有什么用？能卖出去吗？
　　“这样吧，我们先作十个，你们负责拿出去卖，看看好不好卖。”
　　楚明秋自己也拿不准这户外背包能不能赚钱，先作几个试试看，若有市场，再大规模生产。
　　“行，先试试看。”
　　声音没什么信心，甚至还有点无奈，勇子犹豫下正要开口，虎子在边上捅了他一下，勇子立刻闭口不言。
　　“公公，这把工兵铲送给我行吗？”虎子笑呵呵的说道，楚明秋微怔，随即点头：“行，你拿一把吧。”
　　“这把归我。”水生立刻抢了一把，勇子盯着最后那把，这下楚明秋不肯，立刻将最后那把抓得紧紧的。
　　“你要的话，我过段时间再给你作，虎子哥，水生哥，你们可别拿出去打架，这玩艺肯定能砍死人的。”
　　“放心吧。”虎子兴高采烈的抓着工兵铲，勇子有些懊丧，自己动作慢了没有抢到，看到楚明秋宝贝似的拿起工兵铲就不肯再松手，想要拿到恐怕也没机会了。
　　其实楚明秋的心情更加沮丧，实际上，他更喜欢工兵铲，工兵铲花了更多的心思，总觉着在这个时代有大市场，可没想到居然不敢拿出去卖，真是.....
　　他妈的！！！
　　一通畅快的国骂之后，他的心情总算轻松了点，将东西收起来，看看缝纫机边已经裁好的帆布，想了下，还是坐下来，一个多小时后，两个背包完工，他叹口气将背包放在边上，收拾好后，才关上门。
　　经过百草园时，看到狗子还在那扎马步，楚明秋叹口气吩咐道：“收了吧。”　　　　　　
　　狗子闻言不由一愣，这可是太阳从西方出来了，长这么大，还是第一次受罚缩短了的。
　　“哥，怎么啦？”狗子起来随意的活动下手脚，迷惑不解的望着他。
　　“没什么，你呀，”楚明秋叹口气，摸摸他的脑袋：“什么时候才能不让人担心啊。”
　　狗子嘿嘿干笑两声，然后才扬头说：“哥，是不是有心事了，给我说说。”
　　楚明秋扭头打量他，露出一丝笑容：“你要懂就好了，看书去吧，今儿的书还没看呢。”
　　狗子撇撇嘴，不满的说：“小瞧人。”
　　“不是小瞧你，论身手，你的身手还行，绝大多数人都打不过你，”楚明秋说道：“可论处理事，你还是小孩水平，什么时候学会了，不出手，你就长大了。”
　　狗子皱眉不解的望着他，楚明秋拍拍他的肩膀回到自己的院子。狗子站在那想了半天，还是不明白，不出手？不出手怎么弄！
　　“神叨叨的！将来就是个神棍！”
　　狗子冲着楚明秋的小院做个鬼脸，转身向后院跑了。
　　喝了杯水，楚明秋想了想拿起电话给楚宽远打去，电话很快通了。
　　“远子，怎么样，生产还顺利吗？”
　　话筒里，楚宽远的声音很兴奋：“很顺利，小叔，现在我们的产量很高，我们每天能生产二十六口箱子。”
　　“远子，我要给你泼盆冷水了，”楚明秋冷静的说道：“今天，我看到你们卖的皮箱了，你与以前的皮箱对比下，看看差距在那，远子，记住，质量是生命。”
　　“我知道了，马上办。”
　　“好，”楚明秋顿了下又说：“第二个事，关于销售，你对销售人员要培训下，那些地方可以去，那些地方不可以去，低调一点，吆喝时，声音不要太大，不要引来不必要的麻烦，另外，你们想想，能不能给销售人员一个合法身份，万一有人查，他们也可以应付。”
　　“呵呵，小叔，放心吧，我这就安排培训。”
　　“最后一点，远子，这个时代不是挣大钱的时代，不要因小失大，我以前不是告诉过你，产量不要过大，每个人每月有一百块的收入就够了，哦，对了，你们那厂还要准备点医药费，万一有员工生病，厂里得报销，就算是地下工厂，也要作得象一点。”
　　“呵呵，小叔，你这....，行，我想想吧。”
　　楚宽远全盘接受了楚明秋的建议，老实说，这段时间，他心里很高兴，厂子已经全面投产，每个人的生产积极性高涨，每天一大早就来了，一直干到下班，没有人偷懒，每个人都十分自觉。
　　除了杨满堂的妹妹杨柳和花豹的后妈张月花，厂里又招了两个人，这俩人一个是黄诗诗一同插队的知青，名叫赵子轩，他不是返城，文革前便从知青点跑出来了，他家是右派，他也不敢回家，在外面流浪了一年多，文革爆发后，偷偷跑回来看了看，然后又跑出去流浪，最近才回到燕京，楚宽远听了他的讲述后，便将他留下了。
　　第二个叫范小平，是个十七岁的女生，不过，她是街面上圈子，进过两次工读学校，派出所更是家常便饭，她是辛小林的表妹，自然是石头介绍进来的。
　　这俩人的入职培训也是石头作的，自然清楚厂子的实情，当然这也是楚明秋建议的，楚明秋觉着要瞒住外人是可能的，可要瞒住厂内的人，很难，或者说几乎做不到。
　　与其这样，不如一开始便说清楚，以后有什么事，大家也可以谅解，当然，这要确定要那人才行，若觉着那人不可靠，在考察阶段便要清除。
　　当然，若有人吃里扒外，或者借此威胁，那就用街面上的手段处置，这犯不着客气。
　　楚宽远放下电话，顾三阳抬头看着他：“怎么啦？小叔有什么意见？”
　　“三个，产量要控制，可能觉着咱们产量太高了；第二个，质量还要提高；第三个，销售人员要培训，另外，给销售人员一个合法身份。”
　　顾三阳微怔，他与楚宽远一样，这几天很兴奋，厂子终于能正常生产了，产量在短时间里便达到了每天能生产出二十六口，已经不能再高了。
　　顾三阳思索了会，才说：“小叔提醒得有道理，算一下，咱们每天生产二十六口，每口十五块的利润，每天的利润便是...390元，每月便有一万块钱的纯利润，一年便有十二万。”
　　楚宽远先是倒吸口凉气，顾三阳也忍不住有点惊讶，这是连人工都算过的纯利润，在这个时代，这是不得了的巨额利润。
　　算算他们多少人，算上楚宽远和顾三阳也才八个，就算把石头和杨满堂算上，也只有十个人，平均每人可以分一万二千，就算最少的，只占一成股份的杨柳四人，每人也能分三千，平均下来，每人每月的收入在二百以上。
　　这个时代，这是个省部级官员的高收入！
　　至于楚宽远和顾三阳，平均每月的收入超过了毛主席！
　　“小叔还有句话，”楚宽远缓缓说道：“这个时代不是挣钱的时代。”
　　“他这是什么意思？”顾三阳疑惑不解的看着他。
　　楚宽远摇摇头，苦笑下：“我也不清楚，不过，他以前告诉过我，他对未来充满信心，将来国家一定会变，不再注重出身了。”
　　顾三阳刚要点头，可随即摇头：“没那么简单。”
　　想了会，顾三阳忽然想明白，可这想明白，又不由苦笑起来，楚宽远有些纳闷，奇怪的看着他。
　　“我明白小叔的意思了，”顾三阳说道：“他是想让咱们尽量低调，首要的是保住厂子，安安静静的过日子。”
　　楚宽远沉默的点点头，顾三阳重重的叹口气，他比较理解楚明秋的担心，厂子毕竟是不合法的地下工厂，过于张扬会引起一些不必要的麻烦。
　　“我先回去一趟，你想想，对这三点，咱们该怎么作？”
　　顾三阳点点头，随即问道：“你回去作什么？”
　　“拿点东西。”
　　楚宽远很快赶回家里，拿了两口产自楚家大院的拉杆箱又赶紧赶回来，在胡同口时，又遇上舒曼，于是俩人结伴到工厂来。
　　到了厂子里，楚宽远看到瘦猴和傻雀金刚都在，这三人都认识，在二十中大战时，金刚傻雀曾带人来支援。
　　瘦猴将楚明秋的话转告给楚宽远，顾三阳早已听过了，等瘦猴讲完后，他才问：“你们有没有遇上过麻烦？就是治保小组或派出所的人来盘问过？”
　　瘦猴摇摇头：“还没有。”
　　瘦猴这时很严肃，没有半点嬉皮笑容，他知道轻重，当初田婶开店时，遇上多少麻烦，差点就被工作组收拾了。
　　顾三阳抬头对楚宽远说：“咱们还得给他们弄个合法身份，我想了下，干脆还是以工业中学的名义，给他们学生身份，弄个学生证，再开个证明，盖上学校的章。”
　　“若警察到学校去查呢？”楚宽远反问道，顾三阳微微摇头：“我想过了，这可以交给花豹去处理。”
　　楚宽远想了想，点头：“行，就这样办，不过，销售人员还是得培训，这个我来。”
　　“行。”顾三阳满口答应，楚宽远又对瘦猴说：“你们暂时不要去，明天到厂里来接受培训。”
　　“远哥，嘿嘿，我可是老手，当初田婶她们的皮箱就是我在卖。”瘦猴有点不愿意，他拿了十几口皮箱，可到现在才卖出去六口，销售速度远不如从前，这让他心里有些着急，不愿意在这上面花时间。
　　“不行，现在不比从前，必须接受培训。”楚宽远的口气很严肃，没有半点让步的意思，瘦猴叹口气，只好接受。
　　“你先回去休息吧，告诉金刚傻雀，明天一起过来，不要着急，两天时间，耽误不了。”
　　瘦猴有气无力的答应下来，带着金刚和傻雀走了。
　　楚宽远随即宣布开会，会议就开始，所有人都在自己的工位上，楚宽远顺手拿起一个已经完工的皮箱。
　　“都过来，大家看看，比较下这两口皮箱的差异。”
　　楚宽远将自己带来的两口皮箱放在桌上，将那个新生产的皮箱放在两口皮箱的边上。
　　众人都过来了，围着桌子，三口皮箱都打开了，两口有些陈旧，一口崭新。
　　“大家都看看，走线，线头，还有拉杆，这两口皮箱都是手工裁剪，咱们是机器，人家的工艺怎样，咱们的怎么，没有对比就不知道进步，大家都看看，找找差距在哪。”
　　舒曼没有看皮箱，而是看着侃侃而谈的楚宽远，这张脸比几年前要稍微瘦削，颧骨略微突出，头发稍稍有些散乱，嘴角上有一层小胡子，看上去有点沧桑，却更添了几分男人魅力。
　　“这两口皮箱是几年前，我在田婶那买的，我提着这皮箱去串联过，走了几百里，没有出丝毫问题，你们看轮子，螺丝，没有出一点问题。”
　　几口箱子，步骤不多，用不了多少时间便看完了，众人都没说话，楚宽远叹口气：“我知道大家热情很高，这些天，咱们的产量很高，昨天，咱们生产了二十六口，我相信，再过两天，咱们的产量可以达到三十口，可是，质量呢？有几口能达到这两口的水准？”
　　“远子，你说吧，该怎么改进？”黄诗诗有点沮丧，只要眼不瞎，就可以看出其中的差距。
　　楚宽远想了想：“咱们不追求产量，如何改进提高，大家群策群力，一起想办法。”
　　“远子，要不这样，咱们请大柱来作个培训。”顾三阳提议道。
　　楚宽远立刻点头赞同：“好，好主意！”随后又看着众人：“你们可能不知道大柱是谁，不过，我可以告诉你们，他是这拉杆箱的发明人之一，也是这两口箱子的制造者，你们商议下，我去打电话。”
　　楚宽远很快将电话打到楚家大院，接电话的是小赵总管，小赵总管让他等会，没有多久，楚明秋便来了，听了他的请求后，满口答应。
　　－－－－－－－－－－－－－－－－
　　从楚家大院出来，勇子立刻开口问道：“你打的啥主意？”
　　在房间里时，虎子冲他使眼色，他便明白虎子肯定在打什么主意。他们在一起太久了，彼此都很了解。
　　在勇子看来，他们这群人中，若论脑子，当首推楚明秋，过了便是小八和虎子，在某种程度上说，虎子还稍微强点。
　　虎子冲他笑了笑，拿起工兵铲晃了晃：“你说，我们也搞个校办工厂如何？”
　　“我们也搞一个？”勇子觉着脑子有点转不过来，茫然不解的答道：“行倒是行，可搞一个干啥？”
　　楚宽远搞校办工厂，是为了挣钱，他们弄校办工作可以作什么？能为自己赚钱，若不能，弄这个干嘛！
　　“到时候再说嘛。”虎子笑呵呵的答道，勇子一听便有些傻了，先弄起来再说？这算什么！！！
　　“还是和公公商量下吧。”勇子站住了。
　　虎子摇摇头：“他肯定不赞成，咱们先干出来，再与他商量。”
　　勇子觉着这事不妥，可虎子的却兴致勃勃，犹豫下：“好吧，先问问看。”
　　“就是，八字还没一撇，这要去问，他肯定不赞同。”虎子说道：“咱们先找胡自强，他是军队的，若行，将来咱们就卖给军队，他的顾虑可不就没了。”　　　　　　　　　　　　　　　
　　俩人脚下加快，很快赶到学校，今儿学校没有训练，大部分学生都在外面玩，只有少数几个学生在宣传栏那制作新的宣传画。
　　胡自强和姜大伟都在办公室里，姜大伟正与大丫和另外一个男生谈事，看到勇子和虎子进来，姜大伟连忙招呼道：“陈少勇同学，正好你来了，有个事，咱们商量下。”
　　勇子微怔，迟疑下点头：“行，姜同志，啥事？”
　　“我想举办一次展示军训成果的演出，你有什么意见没有？”姜大伟笑呵呵的问道。
　　勇子想都没想便点头：“好啊！那就搞吧。”
　　大丫闻言白了他一眼，勇子连忙补充道：“可姜同志，这演出，我可不懂，这样吧，还是那样，我给大家当后勤，缺什么，我来想办法。”
　　勇子的反应完全在胡自强和姜大伟的预料中，到四十五中几个月，无论胡自强还是姜大伟对勇子都满有好感，当然他们也有过意见分歧，可俩人都很快认识到，勇子就是根直肠子，虽然是四十五中的一号勤务员，可从来不揽权，对不懂的事，从来不插手，有什么事找他，一定是尽力提供帮助。
　　“是这样，这次表演分两个部分，一个部分是展览，我打算用诗歌，绘画，还有照片，等来展现我们军训的成果；第二个部分则是演出，主要由校演出队来进行，你是红星纵队一号服务员，也是校革委会副主任，你给我们出出主意。”
　　勇子咧嘴一笑：“我能有什么主意，姜同志，你还不知道我，我能有什么主意，解放军说了算。”
　　姜大伟笑了笑：“说说吧，虎子，你也说说。”
　　虎子咧嘴笑了笑：“姜同志，我也从来没干过，不过，照片还没问题，我就拍了不少照片，可诗歌画画，我也不会，至于演出队，那就更不说了，姜同志，你就饶了我吧。”
　　虎子装模作样的打躬作揖，姜大伟和胡自强都乐了，胡自强笑了：“我们也是第一次，大家群策群力，共同办好这个展览和演出。”
　　“诗歌散文，让同学们都写，总有些好的，画画也一样，咱们不是专业的，能做成什么样就什么样。”姜大伟说道：“现在的问题在演出，大丫她们编了几个舞蹈，也排演了几首歌，但，我总觉着差点什么。”
　　虎子目光一闪，笑道：“这不难，我找个人来帮忙，一定能行。”
　　“谁呀？这么大本事。”姜大伟有些好奇的问道。
　　大丫小嘴一撇，轻蔑的说：“虎子，你想的是不是公公？”
　　“着啊！公公这家伙，能写诗，能作画，还会写歌，姜同志，这事交给我，保证给你办得妥妥的！”勇子立刻明白了，也不管姜大伟是不是同意，立刻大包大揽将事情揽到自己身上。
　　“他这么利害？”姜大伟有点怀疑，看着胡自强，胡自强也不知道，他只知道楚明秋很能打，因而同样怀疑的看着勇子和虎子。
　　没成想，大丫却点头：“公公要是能来帮忙，那倒是没错，至少唱歌跳舞这些事，咱们就不担心。”
　　“姜同志，胡同志，放心吧，他写的歌很多，大海航行靠舵手，沧海一声笑，我的未来不是梦，永远向前冲....”
　　“是永远不回头！”大丫立刻纠正道，勇子嘿嘿干笑，没有一点不好意思，姜大伟还不是清楚，可胡自强却是很明白，这些歌在燕京各大院流行，连他这个不喜欢唱歌的人都很喜欢。
　　“都是他写的！”胡自强惊讶之余，立刻高兴起来：“那行，勇子这事就交给你了，让他给我们写几首歌。”
　　“成！”勇子满口答应：“不但写歌，还画画，这家伙的画也不差！”
　　“都行，”胡自强乐了，虎子这时过去，趴在胡自强的桌上，拿出那工兵铲：“胡同志，你看看这个。”
　　胡自强拿起那工兵铲，工兵铲是折叠的，他将工兵铲展开，目测了下，大约有一米一到一米二的样子，可再看有些怪异的铲面，先是愣了下，随即若有所思的想了想。
　　“有点意思！呵呵，有点意思！老姜，你来看看。”
　　姜大伟起身过来，同样先是皱眉，随即发现其中的奥妙，虎子接过来说：“你看，松下这个螺丝可以变成锄头！”
　　说着他将螺丝松开，将铁铲扳成九十度，再将螺丝拧紧交给姜大伟。
　　“嘿，还真是，这挖战壕可方便了。”姜大伟试着在手里摆弄下，他和胡自强都是从基层部队上来的，这个时代的工兵铲就是一把简单的铲子，只是木柄稍微短点。
　　“恐怕还不止这些。”胡自强很是兴奋，接过工兵铲，将铲子变回来，成为一把直直的铲子：“你看，这边，可以作砍刀，这边可以锯木，这个，应该是开军用罐头的，这几个小孔，六方，应该是作扳手的，这头，电筒....”
　　胡自强没一会便将这把工兵铲的功能全部解构，完全没用虎子勇子解释，让俩人佩服不已。
　　“有这样一把工兵铲，完全可以满足野外作战的需要，更主要的是，还不重，背上行军一点不麻烦。”胡自强赞叹道。
　　“胡同志，你看这工兵铲，军队能不能买？”虎子有点沉不住气，开口问道。
　　胡自强微怔，扭头打量下他，忽然想起这样的工兵铲，他从来没见过，肯定不是部队或那提供的，这小家伙在那买的？
　　“你这是在那买的？”胡自强问道。
　　虎子嘿嘿笑了笑，胡自强笑道：“怎么，还保密！”
　　“嘿嘿，倒不是，只是，”虎子犹豫下，还是说了实话：“这是公公作的，不过，他说了，钢材不太好，砍太硬的东西，恐怕不适用。”
　　“他还会造这玩意！”姜大伟很是意外，脱口而出，现在他想起公公是谁了，在学校教这帮孩子开车的家伙。
　　勇子点点头：“是他弄的，胡同志，姜同志，我和虎子有个想法，毛主席说，学生要学工学农学商，工农商学兵，我们都应该学，所以，我和虎子想弄个校办工厂，就生产这工兵铲，你们看行不行？”
　　“办个校办工厂？”胡自强和姜大伟交换个眼色，俩人的神情都比较凝重，这办工厂可不是办展览办演出，投入产出都必须要考量。
　　“对，胡同志，姜同志，”虎子脑子要灵活得多，插话道：“高三同学应该已经毕业，可现在还在学校，他们也不上课，整天在街上玩，倒不如将他们组织起来，在工厂干活，学学工。”
　　“这个想法倒是不错，”胡自强思索着缓缓说道：“不过这事很大，我们需要再想想。”
　　“嘻嘻，胡同志，”虎子笑嘻嘻的看着胡自强，慢慢说道：“我们是这样想的，胡同志把这工兵铲拿回部队，看看适用不，部队能不能买，若是能，我们就开始准备建厂，其实这厂也不复杂，就弄几台设备。”
　　虎子那点心思那瞒得过胡自强，胡自强在他肩上拍了下：“心眼还挺多，我还会忽悠你不成，这办厂不是小事，我们也要先与上级交换下意见，如果上级没有意见，我支持你们。”
　　“我也支持！”姜大伟也立刻表态，他把玩着这工兵铲：“老胡，干脆我回部队一次，给后勤部看看，对了，勇子，还有没有，我多带两把回去，作样品。”
　　“成，我看他那还有一把。”没等勇子开口，虎子便抢先答应下来。
　　又说了一会，虎子拉着勇子出来，大丫也跟着出来。
　　“你们在打啥主意？”大丫追问道。
　　勇子嘿嘿笑着不说话，虎子笑了笑：“大丫姐，我们这是好意，一方面落实毛主席教导，另一方面，也让同学们有事作，对了，大丫姐，到时候，我们也给你找个活。”
　　大丫迷惑不解，看着他们：“你们倒底要作什么？说清楚。”
　　“真的，你怎么不相信人，”虎子佯装不悦：“你这位同志，要相信我们，再说了，你看，胡同志和姜同志都说了那工兵铲好，咱们生产出来，给解放军，这也是为国防事业作贡献。”
　　大丫想了想，没发现什么破绽，可还不放心，但又找不到问题在那，迟疑下才叮嘱道：“那你们好好合计合计，别弄差了。”
　　“放心吧，嫂子！”虎子口花花的笑道，大丫脸一红，瞪了他一眼，勇子在身后掐住他脖子，虎子笑呵呵的求饶。
　　那男生也出来了，看到勇子和虎子在玩闹，也笑呵呵的过来，说了会话，男生和大丫走了，那男生叫袁述，是学校的文娱积极分子，小提琴拉得挺好，自然也是学校演出队的。
　　等俩人走后，勇子才松开虎子，看着他问：“你丫怎么想的，给学校办厂，还有咱们什么事？”
　　虎子嘿嘿笑，左右看看，见附近的人不少，便拉着说：“咱们回去再说。”
　　“不，你得说清楚。”勇子坚持站着不动。
　　虎子无奈，只能过去，低声说道：“我是这样想的，这厂建起来，就由你来管，咱们的兄弟都弄进去当工人，然后把工兵铲的价格抬高些，然后公公那再生产一些，把学校和公公那生产的，一块卖给部队，等钱过来了，再给公公，咱们不就赚到钱了吗？”
　　勇子一听，顿时眉开眼笑，连连说好。出了校门，勇子忽然问道：“你是不是早有预谋？”
　　虎子哈哈大笑，勇子随即自嘲的笑了笑，虎子的确是早有预谋，自从知道楚宽远要办校办工厂后，他的心思便活动开了，觉着是不是可以在四十五中办个校办工厂，可楚明秋不可能同意他在四十五中办地下工厂，所以，尽管有想法，可不知道该怎么着手，今天，看到那工兵铲，他的想法才慢慢成熟起来。
　　“走，咱们找公公商量下。”勇子兴致勃勃的便要上楚家大院，虎子却摇头：“咱们再想想，晚上再和他讲。”
　　勇子同意了，俩人到路口分手。
　　胡自强和姜大伟还在办公室里，俩人还在欣赏那工兵铲，静下心来再看这工兵铲，那是越看越喜欢，越看越顺眼。
　　“这东西真不错！有了这东西，野战挖工事便没问题了。”胡自强说道。
　　“老胡，没这么简单，”姜大伟补充道：“你没去过南方，特别是越南丛林，丛林里，有些地方压根没路，当初，我们都要配砍刀，如果有这样一把工兵铲，什么都够了。”
　　姜大伟曾经在南方服役，曾经被派到越南执行任务，对这段经历，胡自强非常羡慕，他曾经也向上级申请到援越顾问团工作，可惜的是时机不对，现在中苏关系紧张，整个北方都在秘密提高战备，而且北方人到南方还有水土不服的问题，所以，现在抽调部队或人员到越南，多是从成都军区或广州军区和南京军区中抽调。
　　“这工兵铲在南方丛林用处更大！”姜大伟下了断言，胡自强点点头，他在沈阳军区干过，去年调到卫戍区，对东北更熟悉。
　　胡自强拿起工兵铲，想了想：“这样，我回部队，你呢起草个报告，就说，协助四十五中办校办工厂，我记得人民日报好像说过这事，你找找看，理论上准备充足点。”
　　“行，”姜大伟点头，弄个校办工厂，这事说难也不难，若是有军队支援，那就更容易了。
　　“老胡，你和那，叫什么来着，公公？很熟悉吗？”姜大伟问道。
　　胡自强闻言笑了笑：“他叫楚明秋，要说熟呢，也不是很熟，其实，我们是打出来的交情。”
　　胡自强将他与楚明秋的交往简单的说了一遍，姜大伟听后很是惊讶，胡自强叹口气：“这人可惜了，你没与他交往过，这家伙别看年龄小，绝对傲气，唉，他要不是出身黑五类，到部队，肯定是个好兵！”
　　胡自强说这话时，想起了莫斯科餐厅的情景，丘副司令的儿子只是犹豫了那么一小会，楚明秋便毫不客气的翻脸。
　　姜大伟半天才反应过来：“当时他多大？”
　　“十岁吧，不，九岁半。”胡自强苦笑道，姜大伟迟疑下：“你那时......？”
　　“十八，”胡自强有些自嘲的摇摇头：“老实说，到现在，我还不确定在格斗上能胜过他，有机会，我给你介绍下。”
　　“老胡，我觉着这楚明秋对陈少勇和段小虎的影响挺大，”姜大伟斟酌着说道，胡自强有点不耐，说道：“老姜，怎么吞吞吐吐的，直接点。”
　　“我听不少同学在私下议论，楚明秋对陈少勇和段小虎的影响很大，这种影响甚至已经扩展到校卫队，还有很多同学中。”
　　“你的意思是？”胡自强还是没听明白，姜大伟只好将事情挑明：“我听说，陈少勇和段小虎的很多举动，比如复课闹革命，反对极左游行，都是他在后面主使的。”
　　“有这样的事！”胡自强很是惊讶，姜大伟点头：“我没有证据，我私下里打听过，都是传说，不过，老胡，你想想，以陈少勇的见识，能提出这样的见解吗？”
　　胡自强一下就沉默了，如果说外人对陈少勇不了解，可以他们对陈少勇的了解，陈少勇肯定不可能提出复课闹革命和反对反周总理的政治见解，而且时机抓得如此之好。
　　复课闹革命，反对反周总理的游行，在市里受到很高的评价，军训领导对四十五中的举动极为赞赏，连带他们也受到领导的表扬。
　　“你的意思是，这些事都是楚明秋在背后指使的？”胡自强缓缓问道。
　　姜大伟摇摇头：“我不清楚，没有证据，但仅凭陈少勇段小虎，绝无此见识，所以，我想见见他。”
　　一次是偶然，两次还可以说是偶然，三次四次，再用偶然来推脱，那就不恰当了。
　　从去年到现在，四十五中领导了多少次潮流，别人不清楚，他们还是清楚的，原来以为是陈少勇的领导，可现在看来当另有其人。
　　这个人会是楚明秋吗？
　　军人的严谨让俩人都没下结论，胡自强带着工兵铲回部队去了，姜大伟依旧将注意力放在展览和演出上。
　　晚上，勇子和虎子将他们的计划告诉了楚明秋，虎子想得更详细，甚至拿出一个计划书交给楚明秋。
　　楚明秋看过计划书后，很是有几分惊讶，看完之后，他禁不住喜笑颜开。
　　“虎子哥，好，很好，这计划很巧妙！”楚明秋很是高兴，不是高兴能赚钱了，而是为虎子高兴，虎子能提出这样的计划，说明他成熟了。
　　虎子见楚明秋同意了，也不禁大喜，连忙又谦虚的说：“你再看看，有那些不妥？”
　　楚明秋摇摇头：“你想得很细了，细节都考虑进去了，不过，我补充一点，不需要胡自强他们同意，不过，既然你们已经告诉他们了，那就等几天。”
　　略微沉凝，他又补充说：“虎子勇子，最迟下周，不管胡自强有没有给你们回答，你们都要召开一个会议，校革委会会议，在这个会上，你们就提出办校办工厂，高三的同学实际已经毕业，就让他们到校办工厂实习，实习期要给工资，多少呢，嗯，这样，实行计件工资。”
　　“计件工资曾经被人民日报批评过，不过，这不要紧，如果有人反对，你们就说，学生毕竟是学生，不是校办工厂的正式职工，也不是临时工，最多也只能算勤工俭学，只能按件计工资，当然如果他们有好办法，也可以提出来。”
　　“另外，如果部队要的量大，你们校办工厂产量不足，可以外包，比如，外包给我，当然，你们可以给我加工费。”
　　“你丫就想着挖咱们社会主义墙角！”
　　勇子虎子一涌而上，将楚明秋摁在桌上挠痒，楚明秋哈哈笑着求饶。
　　三人都十分快乐。
　　楚明秋越想越觉着虎子这法子十分巧妙，比楚宽远的法子还隐蔽，而且自己还不用操心原材料，虽然挣钱少点，但绝对安全。
　　虽然，他想挣钱，但他更关心安全，老实说，不是他自夸，他绝对不能出事，他非常清楚自己在楚家大院的地位，他若出事，楚家大院就垮了。
　　小不老小平安，还有林晚，甚至常欣岚还有在牢里的岳秀秀，恐怕都会出问题，至少老妈会出问题，当然藏在房间里的那些宝贝也就保不住了。
　　所以，安全与挣钱相比，前者绝对占第一位，其实，最主要的是，这个时期是没法律的，那怕一点小事，都可能变得很大。
　　闹腾一阵后，勇子说起展览和演出的事，楚明秋没有丝毫犹豫，大包大揽的包揽下来。
　　“行，没问题，诗歌，还是散文，要不画画也行，唱歌就更没问题了，要不这样，让林晚娟子楚箐她们也一块参加，搞个联合的，那声势不就更大。”
　　“联合？算了，胡自强和姜大伟不知道赞同不。”虎子摇头表示反对：“我觉着，他们不过是想弄点成绩。”
　　“你能想到这点，说明你成熟了，不过，”楚明秋语气一转说道：“顺势而为，他们有他们的目的，咱们有咱们的目的，咱们的目的可以借助他们的目的实现。这样吧，你问问他们，能不能邀请几个外校的造反兵团战友一同参加表演。”
　　“我看行，咱们的演出队没什么拿得出手的，让娟子林晚她们参加，可以给演出增色。”勇子倒是同意。
　　虎子见状便点头：“那行，咱们明天给姜大伟说说。”
　　不过，让楚明秋很意外的是，就在训练开始不久，门铃响了，小赵总管去开门，很快便带着个军人进来。
　　“小秋，这位大军同志找你。”
　　楚明秋放下书抬头，见一个有几分熟悉的军人站在门口，略微迟疑便认出了他是谁。
　　“姜同志，请进，请进！”
　　楚明秋连忙请他进来坐，直到坐下，姜大伟还有几分震惊，到楚明秋的院子，必须经过百草园，这时的百草园热闹非凡，一大帮小子按照各自不同的进境在训练，把他都看傻了，这简直就是演武场！
　　今晚上这来，是他临时起意，胡自强回部队去了，他晚上出来散步，走着走着便到了前面，忽然一想，干脆自己来接触下这楚明秋，看看是个什么样人。
　　这个时期的人，特别是军人，警惕性都高，之所以，坚持要来见见楚明秋，其实说来还是为了勇子和虎子，他很喜欢这两小伙子，如果不是招兵暂停了，他愿意立刻将俩人征兵入伍。
　　他了解过楚明秋的情况，家庭出身黑五类，母亲现在还在坐牢，本人抗拒上山下乡，现在以收破烂为生，可也看出来了，提供情况的同学对他很害怕。
　　坐下后，他打量整个房间，房间很普通，与大部分胡同的四合院差不多，也没几件家具，仅有的桌子和小柜子都有点陈旧，若说这曾经是燕京首富的房子，让人很难相信。
　　“姜同志喝茶。”楚明秋给姜大伟泡上茶叶，然后才坐到他对面。
　　自从被抄家后，楚明秋房间的摆设稍微变了点，以前的茶几换成了方桌，以前带着浓浓古味的明清椅子变成了长凳，当然，这些桌子和长凳绝不是红木的，全是普通的，用旧木料打的。
　　“今天上门是为我们学校要举办展览和演出的事。”姜大伟估计勇子和虎子已经告诉了楚明秋，所以便以此开始。
　　果然，楚明秋点头笑呵呵的说：“勇子虎子已经告诉我了，我正琢磨呢，您来了正好，我正好问问。”
　　“有什么问题吗？”姜大伟问道。
　　楚明秋点头：“这展览，他们俩说诗歌散文都可以，只是我并非四十五中的学生，还是黑五类子女，我这诗歌散文写好了以谁的名字发表？用我的名字，恐怕不好。”
　　姜大伟略微沉凝，便点头：“你说的是，关键是你不是四十五中学生，不合适，不合适，听说你歌写得好，编舞也很好，能不能给我们学校的演出队指导下。”
　　楚明秋想了想，依旧摇头：“姜同志，写歌没问题，舞蹈，说实话，我还真不在行，这样好不好，我给你介绍个高手，她叫林晚，是十一中的学生，不过，她也是出身黑五类，不知.....”
　　“黑五类子女也是可教育好子女。”姜大伟无可无不可的答道。
　　楚明秋微微点头：“嗯，她在市文化宫舞蹈队接受过训练，舞蹈功底很好，母亲是市歌舞团的，从小便喜欢舞蹈。”
　　“行，那我就拜托你了。”姜大伟神情很轻松，抬头看着外面：“你这每天都这样热闹？”
　　“是。”楚明秋首次觉着今晚姜大伟的到来恐怕没那么简单：“他们都住在后院，虎子是我哥，勇子是我发小，我们从小就在一起。”
　　“他们在练什么？”姜大伟故意问道。
　　“您还看不出来，不过，主要目的是增强体质，保卫祖国。”楚明秋随口道，既然感到姜大伟来意不明，他便多了分心。
　　姜大伟故意轻松的笑了笑，忽然问道：“你怎么没练？”
　　楚明秋正要随口敷衍，忽然想起胡自强，便笑了笑：“嗯，这个，嘿嘿，我练过，哦，是这样，那些东西对我而言，已经不适用了。”
　　“听老胡说过，你的功夫挺强。”
　　“胡哥那是抬举我呢，姜同志，您就别信了，”楚明秋说道：“还是那句话，这不过是锻炼身体，增强体质，个人再能，能与国家机器对抗吗？那不是找死，您说是不。”
　　姜大伟完全找不到破绽，楚明秋的回答几乎可以说是滴水不漏，正当他踌躇该怎么说下去时，楚明秋开口了。
　　“姜同志，我有个顾虑，不知该不该说。”
　　姜大伟扭头看着他问：“哦，什么问题？你说说看。”
　　“现在文化战线和教育战线都在整顿，我以前也写过几首歌，有些受到表扬，有些受到批评，我，我不知道写出来的歌，政治上，能不能过关？”
　　楚明秋非常诚恳的看着姜大伟，姜大伟沉凝下，觉着这是个问题，最近这一年多，受到批判的歌不少，这真要弄出一个政治问题，那好事反倒成坏事了。
　　楚明秋看着他，心里不住暗笑，其实他已经准备好几首歌，当然，百分之百的把握没有，九成把握还是有的。
　　《映山红》，《党啊亲爱的妈妈》，《我和我的祖国》，最后再加一首便是《十送红军》。
　　这四首歌，在前世都是赫赫有名的红歌，歌词略微修改就行了。
　　不过，这是一个战术，将姜大伟的注意力拉回来，另外，他也想多了解下这个人。
　　虎子想要办校办工厂，他想赚钱，勇子就必须掌控这个校办工厂，没有军代表的支持不行，对胡自强，他有信心，但这姜大伟呢？
　　“这是个问题，要不这样吧，你写好后，先给我看看。”姜大伟说道。
　　“好，就这样，你们什么时候要？”
　　姜大伟也想都没想便答道：“尽快吧。”
　　“还有，你要几首？”
　　姜大伟这下为难了，他不清楚，他是作战军官，以前也没组织过演出会，这里面有什么关节，压根不知道。
　　迟疑下，姜大伟说道：“四五首吧。”
　　“还有，姜同志，你们打算在那演出？”楚明秋又问，他心里打算送胡自强和姜大伟一份政绩，当然，前提条件是这姜大伟得配合。
　　姜大伟忽然明白了，这楚明秋说了半天，实际上心里多半有主意了，于是试探着问：“不知你有什么建议？”
　　建议？用词很准确，以我为主。
　　楚明秋没有计较这个，而且这事，他也不可能当主角。
　　“我建议不要把这个演出仅仅落在学校，最好请军训领导，还有市革委会领导，将影响扩大出去，所以，这个演出最好不要在学校举行，这样不容易扩大影响，我建议另外找个大点的地方，另外，演出时，也可以不只是四十五中的同学，还可以加上其他学校的学生，以四十五中为主。”
　　楚明秋说到这里便停下来看着姜大伟，姜大伟边听边思索，目光渐渐亮了，很显然，他听懂了。
　　姜大伟没有说话，他思索着，慢慢消化楚明秋提出的建议，他当然清楚，楚明秋的建议代表什么。
　　军训到现在为止，出了不少问题，中学还好，虽然有冲突，可中学毕竟是中学生为主，年青，崇拜解放军，但大学里，不断传出红卫兵与解放军冲突的事，中央文革小组批评过多次军训领导，指责军训压制了运动。
　　可即便在中学里，象四十五中这样顺利，也不是很多，而且有个突出现像，越是重点学校，矛盾越多，造反兵团的，老兵的，四三派，四四派，等等，个个神通广大，领头的不是老将军的儿子便是与中央文革有联系的，让人头痛不已。
　　军人的天性里便有要强的基因，缺少这个基因的军人一定每战必败。姜大伟从军以来，一直要强，不管是政治学习还是军事训练都争第一，这次军训，他也要争第一，尽管上级安排他作为胡自强的助手，可他依旧不服气，觉着胡自强不过是有个好爸爸。
　　这次这个展览和演出，是他提出来的，也是他设计的，完全没有胡自强什么事，所以，一旦得到上级的首肯，那种成就感和荣誉感比普通的更高。
　　“你说得好，”姜大伟郑重的点头：“军训是在毛主席指示下展开的，快三个月了，应该把成果拿出来，让领导看看。”
　　楚明秋心念一动，想起前世军训结束后，都要举行阅兵式，于是便进一步建议道：“我看这样，演出和展览可以准备，军训还要加强，在党的生日那天，举行一次阅兵式，然后以迎接党的生日为题，举行一周的军训成果展！以展览和演出为主要内容。”
　　姜大伟想了想不由心中不由狂喜，这个建议太好了！军训发生的问题，本就让军训领导，也就是卫戍区副司令发愁，这个时候作出成绩来，那无疑是雪中送炭。
　　“你的这个建议很好！非常好！”这瞬间，姜大伟忘了来这的目的，连连称赞，可随即他便发现问题。
　　“可若作这样大规模，只有咱们四十五中，这影响是不是小了点。”
　　楚明秋笑了笑：“一花独放，才能吸引更多目光，当然，如果要把其他学校也拉进来，那也没什么问题，你和周围几个学校联系下就行了。”
　　姜大伟暗骂自己愚蠢，这要让其他人知道，傻瓜才不会干。
　　“阅兵可以只有四十五中，展览和演出则可以有其他学校的学生，这事，你交给大丫来办，你和胡哥负责把总就行了。”
　　姜大伟再度点头，楚明秋心想，话已经点明了，事情也规划好了，你要做不好，那就不能怪别人了。
　　“还有，虎子刚才告诉我，你们打算办一个校办工厂，是这样吗？”
　　姜大伟点点头，随即笑了笑：“他连这都要告诉你？”
　　“那把工兵铲是从我这拿走的，我也没想到他会因此兴起办厂的念头。”楚明秋很坦然的说道，那意思很明白，工兵铲是我设计生产的，他拿走了，现在交给了你们，自然要告诉我一声。
　　“你对这事怎么看？”姜大伟好奇的问道，这次倒是真心的，楚明秋刚才一番动作，几乎将整个军训成果展变了味，变得更加有意义，这次这个校办厂上，他有什么见解呢？
　　“当然要作，而且必须在一个月内做成。”楚明秋断然说道：“一个月内做成，赶上给党的五十六周岁献礼，另外，这可以解决一些现实的问题。你看，六六级的学生去年就该毕业了，到现在还没离开校园，六七级学生又该走了，可他们还走不了，如果，六七级的同学还可以留在学校学习高三课程，那么六六级同学干什么呢？他们无所事事，与其让他们到街面上去混日子，倒不如让他们进工厂学习作工。
　　但进工厂也麻烦，燕京有一半以上的工厂已经处于半停产状态，别说学生去学习了，厂里的工人都不生产了，所以呢，帮学校建一个，可以让学生去学习做工，这是其一。
　　其二，这工兵铲比你们现在用的工兵铲要好，这是事实吧，部队用这个工兵铲等于推进了部队建设，这对部队也是有好处的。”
　　说到这里，楚明秋顿了下，又补充道：“另外，我还有个建议，就是让学生来管理这个厂，让同学们推荐工厂的管理者。”
　　楚明秋的话跳动比较快，可让学生来管工厂，依旧让他感到有点惊世骇俗，不由问道：“让学生管工厂，他们能管好吗？”
　　楚明秋笑道：“不试试怎么知道，再说了，九中的朱洪现在是市文革小组的成员，他也是中学生，姜同志，咱们的思想要放开，要相信群众。”　　　姜大伟还是难以接受，连连摇头：“学生管工厂，这能行吗？上级会同意吗？”
　　楚明秋笑了笑说：“开放思想，紧跟时代，咱们文化大革命出了不少新事物，姜同志，不能再按以往的旧思想做事。”
　　姜大伟苦笑着，这文化大革命出了不少新事物，可....，楚明秋看他为难的样子，不由笑了：“其实，你大可不必担心，你们可以在边上协助，校办工厂一开始并不要太大，先弄个小的，如果顺利，再慢慢扩大。
　　简单的说吧，就象军队，如果让一个新兵一下指挥一个团，那肯定要出乱子，可若让他开始只是指挥一个班，甚至一个三五人的小组，行不行？如果行，过段时间让他指挥两个班，然后再慢慢到一个排.....。”
　　楚明秋说了一半，姜大伟便明白了，他笑了笑，楚明秋便没再说下去，姜大伟点头那意思便是这问题已经解决了。
　　“你是怎么想起弄这样一个工兵铲的？”姜大伟又问道。
　　楚明秋提起水壶给他添上开水，放下水壶，笑道：“呵呵，我这人爱瞎琢磨，又爱动手，你看这院子也挺大的，有时需要动动手，整理下，什么铲子锄头，经常用，慢慢的就萌发了个想法，要是将两个东西结合在一起就好了，于是便开始动手，慢慢的就变成了这样。”
　　姜大伟微微一笑，忽然觉着现在好像偏离了自己来的目的，这事怎么变成这样了。
　　“我听说你妈妈...”姜大伟试探着问道。
　　“哦，我妈是在团河劳改农场劳动改造，”楚明秋很坦然的承认：“我经常去看她，告诉她要好好改造，将身上的资产阶级习性都改造掉。”
　　这话同样无懈可击，姜大伟又被噎住了，楚明秋这瞬间便决定转守为攻，他喝了口水问道：“姜同志，你看这工兵铲，部队会要吗？”
　　“这工兵铲是很好，可部队要的话，还需要上级决定，老胡已经部队向上级请示了。”姜大伟说道。
　　楚明秋略微沉凝又问道：“要是部队不要，或者说，上级不同意，你们打算怎么办？”
　　姜大伟想了下，反问道：“你觉着该怎么办？”
　　楚明秋心里暗笑，面上却是苦笑：“姜同志，您这是难为我，我那有资格说这些，很简单的事，你们要办，我协助；你们不办了，我也没意见；简单的说，这事，我是随着你们的指挥棒转。”
　　姜大伟在心里苦笑，这楚明秋还真是滑不留手，不过，想想也对，这事他完全主导权，只能是帮忙，等等，这办厂.....
　　他能作什么？？？
　　“你还懂办厂？”姜大伟纳闷的问道。
　　“我那懂，”楚明秋连连摇头：“不过，这工兵铲是我设计的，也是我作出来的，我想我或许可以提供点帮助，再说了，虎子是我干哥哥，勇子是我发小，他们的事就是我的事。”
　　“段小虎是你干哥哥？”
　　这个情况没在姜大伟掌握中，楚明秋点点头：“你也知道，我家是资本家，我妈四十多才有我，虎子他妈妈是我奶妈，我是吃他妈妈奶水长大的，后来，我认他妈妈为干妈。”
　　姜大伟微微点头，这种情况在乡下也是常见，不过，认干妈倒是很少。
　　“其实，不管部队是不是要买这工兵铲，这校办工厂都可以办，军训嘛，如果只是停留在训练上，这未免有点狭隘，要解放思想。”
　　“哦，怎么解放思想？”姜大伟故意问道，楚明秋笑了笑：“姜同志，我这可是关公面前耍大刀，鲁班门前玩斧子了。”
　　姜大伟哈哈大笑，楚明秋耸耸肩，也随着笑起来。
　　虎子和勇子听见都暗暗松口气，姜大伟进来时，俩人都过去打招呼，可姜大伟却明确告诉他们，他今晚是来找楚明秋的，说说演出的事。
　　俩人虽然没说什么，可自从姜大伟进去后，俩人心里都有些忐忑不安，此刻听到里面传来的笑声，俩人这才稍稍安心。
　　“他们在做什么？”狗子窜过来，低声问道，他听到里面的笑声，可他压根不相信里面很和谐。
　　勇子摇摇头，虎子想了下，也摇摇头，狗子有些失望，看看里面，就要往里闯，虎子一把抓住。
　　“你进去干嘛？”
　　“我去看看。”狗子说道，虎子推了他一把：“拉倒吧，又不是打架，要斗心眼，你去不是白搭。”
　　狗子想了想嘿嘿的笑起来，转身去看楚诚志和咸鱼干训练去了。
　　可虎子依旧担心，他觉着这姜大伟今晚跑来，没那么简单。
　　明子被沙包撞出来，弯腰在边上喘气，一边恨恨的盯着沙包，现在他正为七个沙包奋战。
　　楚诚志则和咸鱼干依旧在打基础，俩人对着厚厚一叠草纸拍打，吐气，扬声，一掌拍下去便是一阵锥心的刺疼。
　　“好了，今晚到这，泡药水去。”狗子叫住他们，这泡药水可不是泡澡，那种药水可不是随便什么人能泡的，这后院只有楚明秋狗子和虎子泡过，现在连他们俩也不泡了，因为泡了十年，没泡出内气来，年龄已经过了，再泡下去就是浪费药材。
　　楚诚志和咸鱼干只是泡手，他们练铁砂掌，拍打草纸只是第一步，拍草纸只是第一阶段，刚刚开始罢了，以后还要拍沙，再下去才是拍铁砂，这双手得历经血腥，才能有成。
　　姜大伟一直待到十点多才走，在这个时代，这已经是很晚了，百草园的训练早已经完毕，变得十分安静，楚明秋关好门，回到院子，刚踏进院子，便看到自己房间的门大开，勇子和虎子都在里面。
　　“出来吧，里面怪闷的。”楚明秋没有进去，而是在花藤下坐下，这花藤是今年新种下的，以前的在抄家时被弄怀了，今年他就干脆重新种了，他特喜欢夏天躺在花藤架下，隔着绿色的枝叶，享受习习凉风。
　　今晚夜色不怎么好，月亮有些昏黄，天气有点闷，楚明秋坐在花藤下，勇子靠在木柱上，双腿撂在矮凳上，虎子则赤裸着上身，昏暗的灯光落在他身上，照得肌肉亮亮的。
　　“以利诱之，不管胡自强还是姜大伟，他们都想作出成绩，这成绩便是利，顺着这个思路去想，他们就有可能接受。”
　　楚明秋将今晚姜大伟的来意简单讲了讲，勇子听说他提议让学生管厂，禁不住便有些担心，倒不是担心管不好，因为他知道，即便他管不好，楚明秋也会帮他，主要是担心，胡自强和姜大伟不答应。
　　“可万一搞砸了呢？”勇子反问道。
　　“怎么可能搞砸了！”楚明秋反问：“就这么个小厂，能出什么事，就算出点小事，那也是吸取教训的问题，可成绩还是主要的。”　
　　“对！”虎子一下就明白了，拍手叫道：“公公说得对，咱们这是校办工厂，不是几百人几千人的大厂，能出多大个事，勇子，这厂长，你一定要抢到手。”
　　楚明秋摇摇头：“这交给学生管，是我满天要价，是最理想的状况，若是不行，就把叶书记推上去，不过，若是出现这种状况，勇子一定要将副厂长拿到手，虎子哥，你来当财物，负责管账。”
　　虎子连连摇头：“不行，不行，我那行，我要管财物，非把账管乱了不可，要不让大丫管财物。”
　　“不好，不好！”勇子连连摆手，却说不出不好在那点。
　　“是不好，”楚明秋笑呵呵的冲虎子眨巴下眼睛：“人家会说闲话，这开夫妻店....”
　　话还没落，虎子便大笑起来，勇子嘿嘿的陪着笑起来，在私下里，他们并不顾忌这个话题，大丫其实也已经同意了俩人的关系。
　　“还是另外找人吧。”楚明秋收敛笑容，正色道：“不过，勇子虎子，你们要和胡自强他们搞好关系。”
　　“放心吧，咱们关系好着呢。”勇子随口道，楚明秋摇摇头：“你们啊，你们想过将来作什么没有？”
　　勇子虎子同时一愣，这个问题俩人都没想过，不由看着楚明秋，楚明秋叹口气：“勇子，你是六六级的，按理去年就该毕业，虎子，你是六八级的，按理明年就该毕业了，这文化大革命，看情景，今年还完不了，这要拖到明年，虎子哥，你也该毕业了，这样算下来，六六，六七，六八，三年的学生同时毕业走上社会。
　　再看，去年没招兵，今年还不招兵的话，那明年恐怕就必须招兵了，也就是说，若是明年，毕业，招工，招兵，若是再加上上山下乡，勇子，虎子哥，你们想作什么？”
　　听着楚明秋的推断，俩人一时半会接受不了，半响，勇子才勉强的笑了笑：“公公，你是不是想多了？”
　　楚明秋摇摇头：“不是我想多了，而是必然的，勇子，你想想，学校停课，已经一年了，六六级的高中生还在学校里，再过一个月，六七级的高中生也该毕业。
　　再往下看，小六六级，今年，小六七级，都该上初中了，再往下看，那些该上一年级的小学生，现在还在幼儿园，我推断，最迟最迟，后年，六九年必然复课，如果乐观点，明年就会复课，那时，你们都要离开学校。
　　现在的问题，离开学校，国家，或者说，你们打算干什么？”
　　这下俩人明白了，明白归明白，可俩人都不知道该怎么办？简单的说，俩人压根没想过这个问题。
　　这个时代，是人人有工作的时代，按照常理，每年中学毕业的同时，部队要招兵，学校会在那些没考上大学的学生中推荐出身好，政治表现好，学习好，身体没问题的同学参加征兵体检。
　　体检没过的和剩下的学生则移交给街道，由街道统一安排招工。这招工也有区别，首先是全民所有制企业，简单的说便是国营大厂，然后是集体所有制企业，简单的说，便是小厂；再剩下的便是街道企业，这是小小厂。
　　第三类便是下乡插队，这一类在以前是黑五类和红色理想主义者的去处，其他人则是要求自愿，所以，没有引起大部分人的注意。
　　可楚明秋知道，不知道是明年还是后年，勇子虎子他们全都得下乡插队，一个都跑不了，所以，现在他就想给他们谋划个出路。
　　下乡插队，去他妈的！！！
　　可他也没想到，下乡插队的规模是如此之大，他以为只有高中的学生才下乡插队，可实际上，远远不止这些！！！
　　　　第一章　四十五中校办工厂

　　对楚明秋的担忧，勇子和虎子也不过陪着担忧了一会，便将精神集中在厂子上去了，楚明秋很快便加入到讨论中，楚明秋给他们提出一个问题，除了工兵铲外，他想将野外背包也交给虎子他们。
　　“那你呢？”虎子和勇子都有点意外，他们都知道这是楚明秋留给自己的，这要交出去了，自己可就没了。
　　“我再想办法，”楚明秋随意的笑了笑：“再说了，这工厂要建起来了，我不一样可以赚钱，你们说是不是？”
　　“那行，最差你也可以学你家老祖宗，摇铃行医去。”虎子笑道，勇子嘿嘿的也笑起来，这笑话已经他们打趣楚明秋的老笑话了。
　　楚明秋一点不害臊，大咧咧的说：“你们还别笑我，我楚家老祖宗的手艺可还在，再说了，哥们还学了西医，咱是中西结合。”
　　勇子和虎子同时嘘出声来，一脸鄙视，勇子随口问水生拿走的几个野外背包卖得怎样，楚明秋说不知道，水生还没给他回话。
　　虎子和勇子以前所未有的热情投入到校办工厂的筹建中，姜大伟看着很是高兴，他听了楚明秋的建议，将大部分精力投入宣传周的活动，加强了军训，特别是队列训练，每天下午操场上都是热闹非凡，口号喊得震天响。
　　楚明秋让大柱到楚宽远那，对楚宽远及其员工进行为期两周的培训，大柱很爽快的答应了。
　　楚明秋倒不在乎，工厂办不办都可以，水生拿了几条背包去卖，结果让他很惊喜，十条野外背包居然卖了一百块钱，本来他定价八元，水生拿去卖十元，纯利润便有七十元，他和水生对半分了，水生有点不好意思，楚明秋却告诉他，这是他应得的，出去卖包是要背风险的。
　　不过，这事给正处于财物困境的他很大鼓舞。从数字上说，他的钱还不少，还有八千多，可问题是，他清楚的知道未来很长一段时间，他会很艰难。
　　家里每月固定收入便是不老平安加上他自己和楚诚志他们三人的生活费，总共不过九十块，而且，不老平安的三十块生活费，他没有动，给两个孩子存起来了。而小赵总管夫妇，他是绝对不肯收他们的生活费，尽管小赵总管说了几次，他都坚决拒绝了。
　　剩下的就六十块，六十块钱养活这么大一家人，完全不够，每月他都要取一百块钱以补足家用，这让他意识到自己的钱不够了，每年要补贴一千多块，最多也就能持续六年多。
　　除了吃饭外，还有几个问题必须有准备，小赵总管夫妇和常欣岚都老了，有个生老病死的问题，他必须有所准备，所以，他的钱不够了。
　　他必须想一个挣钱的法子，否则，过不了几年，存折就空了。
　　现在有这么个挣钱的机会，他岂能放过。
　　不过，在这之前，他还是趁进货的机会上中医院去看看高庆。
　　中医院的全称是燕京医学院附属中医院，蹬车，沿着公路向医学院驶去，一队队游行队伍从边上过去，没人注意这个看上去象是搬运工的青年。
　　“打倒英帝国主义！”
　　“坚决支持香港人民！”
　　“打倒港英政府！”
　　.....
　　游行队伍从楚明秋身边过去，楚明秋偶尔也举起手臂高声叫嚷，到后来，他干脆停下车，坐在车上看游行队伍过去。
　　这段时间，支援香港工人的游行越来越多，参加的群众从数万到数十万，天安门广场隔上几天便有一次集会，与此相对的是，人民日报的声音越来越严厉，火药味也越来越浓。
　　但楚明秋对这些不关心，几十年以后，中国人喜欢资本主义呢，美帝英帝香港，是他们向往的地方。
　　待游行队伍过去后，他才蹬车慢慢走驶去，好像远远的跟着游行队伍，今天他的车不是收破烂的装饰，自从四旧行动过后，他便决定不再收破烂了，三轮车上的装饰自然就取消了。
　　三轮车很沉重，车上装了几卷厚厚的粗麻布，另外还有一些配件，主要拉链和扣子，这些小东西用两个纸箱子装着放在后面。
　　天气很热，汗水浸透了汗衫，楚明秋擦把脸，看看中医院就在前面，他加劲蹬车，很快进入医院内，在住院部边上将车停下。
　　医院就跟外面一样，到处都是大字报，不过，与其他地方不一样的是，没有广播，显得相对安静。
　　在门诊大楼找了一圈，没有找到高庆，他转身又到住院部去，说实话，他不愿去住院部，住院部的副主任是孙晓川，他不想见这个人。
　　还好，半道上遇见了大师兄范中行，可范中行在扫地。
　　“大师兄，你现在也开始扫地了，好，好，向劳动人民学习！”
　　范中行抬头看是楚明秋，这要换其他人，可能会生气，可若是楚明秋，他也只能苦笑下。
　　“你这猴崽子怎么跑来了，现在师兄帮不了你了。”范中行叹口气。
　　楚明秋沉默了下：“师兄，你怎么也....”
　　范中行悄悄摆手，摇头道：“不要问了，不要问了。”
　　楚明秋深深叹口气：“老师的情况还好吧。”
　　范中行也叹口气：“也不好，现在被监管起来了。”
　　楚明秋左右看看，来往的病人和护士虽然多，可没人注意他们，楚明秋低声问道：“那张通行证不行吗？”
　　“就是那张通行证的麻烦。”范中行叹口气，他也左右看看，然后向边上移动了几步，靠近花圃，然后才低声说：“老师的事，你别问了，也别瞎参与，现在他的事，学校上下都不敢说话。”
　　“倒底什么事啊！”楚明秋一下着急了，半年不见，高庆居然出了大事，而且看上去很严重。
　　范中行深深叹口气，低声说：“江青说老师以前给她治病，故意下错药，是要谋害她。”
　　楚明秋闻言不由暗自长叹，这可是欲加之罪何患无辞，以高庆的人品医德，何曾会有加害于人之事。
　　“学校的造反派把老师监禁起来了，每天逼供。”范中行说道：“也不知道他受不受得了。”
　　楚明秋想了想：“师兄大概也是受老师连累，唉，师母他们呢？”
　　“师母，”范中行神情悲戚，眼眶一红说不下去了，楚明秋微怔随即着急问道：“师母怎么啦？”
　　高庆的太太与他的另一个师母很相似，与高庆是父母之命媒妁之言，虽然是高中毕业，可从未出去工作过，楚明秋曾经见过她，是个非常优雅的家庭妇女。
　　“哎，别问了！”范中行低着头说，楚明秋长长叹口气，高庆有二子一女，长子在上海行医，此子在建国前去了香港，最小的女儿在东北，在帝都，就他和老伴俩人。
　　“老师现在关在那？”楚明秋问道。
　　范中行摇摇头：“谁也不知道，据说，他的案子成立了秘密专案组。”
　　楚明秋无声的叹口气，早知道就坚决将高庆弄到山里去，可转念一想，到山里就真能避过此劫！
　　看着范中行，不用他说，也知道，多半是受老师的牵连，否则以他的光荣历史，怎么会沦落到打扫卫生的境地。
　　得知高庆的遭遇后，楚明秋的心情极坏，连续几天都没好心情，罕见的冲小平安发火，差点关了他的紧闭，弄得全家人都战战兢兢的。
　　“哥哥这是怎么啦？”小不老安慰着掉眼泪的小平安，边抬头问林晚和楚箐。
　　“唉。”林晚轻轻叹口气，抚摸着小平安的头：“他心里不好受。”
　　“为什么呢？”小不老依旧很不解，眨巴着大眼睛，望着林晚。
　　林晚微微摇头，起身要走，又扭头说：“你们别乱跑，啊，就在家里。”
　　楚箐连忙问：“你上那去？待会还要排练呢。”
　　“我去看看他。”林晚说着向屋里走去，楚箐嘟囔着嘴，四十五中要搞文艺会演，大丫找上她们，林晚负责编舞和指导，每天都要上四十五中排练。
　　楚明秋在清理四旧，现在，他把时间分成两块，上午清理四旧，下午地下工厂，其实只能算地下作坊，工人只有他一个，销售也只有水生一人。
　　林晚走过来，坐在他边上，拣起一册书本，这本书有些破烂，封皮和边沿都有点破了，她随意的翻开两页。
　　“....，时春霁既久，风日暄丽，耆英少俊，序齿而行，鼓吹前导。从蓝溪东南行五六里，两山峙如双阙，相距百步，绵亘东趋。....”
　　她读得很费劲，这些文字都没标点符号，而且好些字不认识，而且印刷与现在的方式不一样，感觉很别扭。
　　“这是那个时期的？”
　　楚明秋接过来看了看：“元末明初的，嗯，应该是陶安写的，游龙鸣山记。这本书的印刷来看，应该是在清代中期的，大约在乾隆嘉庆时期，你看这里，上面有印记，有点模糊，这个字是陶，应该是陶安后人印制的。”
　　“陶安后人印的？”林晚好奇的问道。
　　楚明秋点点头，解释道：“我没有证据，可，还是可以这样判断，古代要印一本书是很难的，印一本书的费用很高，就算很多名人都无法出书。
　　你知道翁同和吧，光绪的老师，他当户部尚书时，正修颐和园，很多商人想承揽工程，可翁同和不贪财，谁的贿赂都不收，可有个人识破了他，将他的诗词散文编成一部书，印了十本，花了大约几十两银子，结果便是，翁同和将朝廷准备给北洋水师买炮弹的银子，给了那个承包商，间接导致北洋舰队在甲午海战中，缺少炮弹，你看过甲午风云吧，邓世昌最后没炮弹了，只好开船去撞击吉野号，这里面就有翁同和的功劳。
　　所以啊，在古代，要印本书是非常困难的，不是至亲，不给银子，绝不可能帮你出书。”
　　林晚轻轻哦了声，又问：“原来是这样，这些有什么用处吗？”
　　“这些都可以归在古籍上，研究古籍，可以知道古代的文化发展，更长远的是，这些都是文化的一部分，保存这些东西，便是保存文化。晚儿，这些都是我们民族的东西，是先人留下的财富，我们有责任保存他们。”
　　不知道什么时候，对林晚的称呼改了，从海绵宝宝变成了更亲昵的晚儿，林晚更喜欢这个称呼。
　　“你最近有心事？”林晚低声问道，柳寒沉默的低下头，林晚将座位挪了下，从面对着他，挪到他身边。
　　“给我说说好吗。”林晚温婉的说着，将毛巾拿起来，给他擦了擦肩膀上的灰尘和汗珠，楚明秋穿着件汗衫，裸露在外的胳膊肌肉发达，染上一层汗珠，显得非常有力量。
　　楚明秋依旧没有说话，慢慢的检查着手上的东西，林晚没有打搅他，只是默默的等着。
　　半响，楚明秋才叹口气：“我以为我可以帮助一些人，可，晚儿，我心里难受，真的很难受。”
　　林晚看着痛苦的楚明秋，她是第二次看到楚明秋这样，上次是岳秀秀被捕时，楚明秋很沉默，那种痛苦是压抑着的，是爆发前的痛苦，但与这次不一样，这次痛苦他在发泄。
　　这说明，他很无奈，发泄中代表无奈，他没有办法！
　　想清楚，看明白了，林晚温柔的靠在他肩上：“活土匪，你说过，我们还年青，有些事没办法，只有自己强大了，才能解决困难。”
　　“我知道，我知道这些，可，我就是难受。”楚明秋有些暴躁的将一本几乎砸进麻袋中。
　　“爸爸妈妈死的时候，我也很难受，”林晚挽住他的胳膊，闻着他身上散发出的气息，她忽然觉着这味道很好闻，深吸口气后，她才接着说：“可现在，我没那么难受了，你说得对，事情已经发生了，就要往好的地方想。”
　　楚明秋放下书本，搂着林晚，深深叹口气，想要说什么，可忽然又不想说话了，俩人便这样静静的搂着。
　　在阳光下，在树荫下。
　　嘎吱，门开了，林晚连忙松开，楚明秋却搂住她，抬头看去，赵婶提着篮子进来，看到他们俩，冲他们慈祥的笑了笑，便进了厨房。
　　林晚觉着脸上火辣辣的，握紧秀拳，狠狠的在他肩上锤了两下。
　　柳寒轻轻笑了笑，低声说：“你呀，这满院子谁不知道咱们是一对。”
　　“去你的！”林晚啐道：“没脸没皮的！不害臊！”
　　“男人不坏，女人不爱。”楚明秋嬉皮笑脸的说道，林晚恨恨不已，可拿楚明秋没办法。
　　林晚起身准备走，楚明秋拉着她，林晚有点着急了，不住看着厨房门，楚明秋却好像没看见，正想进一步动作，小不老拉着小平安出来了。
　　楚明秋只好放下，林晚在他脚用力的跺了一脚，转身拉着小平安，小平安没再哭了，可看着楚明秋的目光怯生生的。
　　“好了，平安，是哥哥不好，哥哥不该对你发火，哥哥给你道歉，不生哥哥的气好了。”楚明秋蹲在小平安面前，十分诚恳的道歉。
　　小平安看看楚明秋，点点头：“是我错了，我以后每天都念书。”
　　楚明秋笑了，将他抱起来，小平安刚过了六岁生日，生日那天，楚明秋特地上老莫买了一个生日蛋糕，这种生日蛋糕很贵，一个就要五块钱，关键是还限量，每天只有十个，楚明秋一大早跑去，才买到一个。
　　楚明秋擦擦他的脸，轻轻叹口气：“你现在还小，不知道读书的好，你要多读书，将来爸爸妈妈回来，看到我们小平安能读这么书，一定很高兴，你说是不是？”
　　小平安用力点点头，忽然趴在楚明秋肩上，在他耳边说：“我想爸爸妈妈了。”
　　楚明秋心里咯噔下，低头看看小不老，小不老显然听见了弟弟的话，睁大眼睛紧张的看着他。
　　“哥哥也不知道你爸爸妈妈在那，”楚明秋叹口气，挤出一个笑容说道：“哥哥打听过，没有消息，不过，你们爸爸妈妈肯定希望你们好好读书，好好生活，是吧。”
　　小不老点点头，爸爸妈妈以前对他们的学习很看重，她五岁便开始背唐诗宋词。
　　小平安却又要掉眼泪了，楚明秋温和的说：“小平安，你是男子汉大丈夫了，还在流眼泪，羞不羞啊，让你狗子哥看到，又要嘲笑你了。”
　　楚家后院中，狗子和小平安的关系最好，小平安有什么事也爱找狗子帮忙，包括谁欺负了他，狗子一定仗义出手，除非是楚明秋，那狗子也只能躲得远远的。
　　楚明秋给小平安擦擦眼泪，然后放下他，吩咐小不老：“好了，带他去读书，今天的两首诗还没背。”
　　小不老点点头，林晚拉着老不老和小平安进去了，楚明秋转身继续检查四旧，现在作饭的事几乎都是赵婶在作，只有极少时候才是楚明秋作，不是他不肯作，而是赵婶不让他作。
　　快中午时，狗子打电话回来，说不回来吃饭了，学校有事，教官让校革委会的和各连排长都留下，要开会。
　　午饭过后，略微休息，楚明秋便到作坊开工，野外背包并不复杂，他很快裁好了五个，然后开始作。
　　“砰！”
　　楚明秋吓了一跳，回头看却是虎子和勇子，俩人几乎是冲进来的，胡自强跟在后面走进来。
　　“我说你们俩，动静就不能小点，每次都这样。”楚明秋很是无奈的站起来，然后冲胡自强笑道：“胡哥，你也来了。”
　　胡自强四下打量下，笑呵呵的说：“我是来向你取经的。”
　　“胡哥笑话了。”楚明秋看看房间，有点不好意思的说：“咱们换个地方聊吧，这里太乱。”
　　“没事，就在这里吧。”胡自强拿起工作台上的一个电路板，看了看问：“你还作无线电，这是什么？”
　　“一个小玩艺，”楚明秋笑道：“我想作个电动三轮车，这是伺服电路，失败品。”
　　“失败品？”胡自强看看手上的电路板，楚明秋点点头：“功率不够，需要大功率三极管和电容，可这些都是管制品，我搞不到，”　　　　　　
　　“哦。”胡自强没有细问，也没往心里去，扭头看了下院子里的三轮车，问道：“就是那个？”
　　楚明秋点点头：“对，可惜了。”
　　胡自强又注意到屋角的收割机，虎子乐呵呵的将帆布揭开：“这是他弄的单人收割机，吹牛说，若成功可以顶十个人。”
　　“你丫的，什么十个人，是五十个人。”楚明秋笑道，虎子和勇子都大笑起来，楚明秋笑对胡自强解释道：“这东西也没成功，我也同样想用电，也一样卡在电路上。”
　　胡自强蹲下仔细打量，前面都好说，后面应该是背具，他问道：“这是背在背上的？”
　　楚明秋蹲在他身边：“对。”
　　“我试试。”胡自强说着便动手，要将背带背上，楚明秋微怔，正要阻止，可随即改变了主意，帮着他将东西背上。
　　胡自强背上后，拿起长长的收割杆，皱眉道：“好重。”
　　“对，是很重，我称过，有一百六十二斤。”楚明秋叹口气，胡自强一说，他便明白什么意思，太重了，一百六十二斤，换个身体稍微弱点的，便背不动。
　　“干嘛不放在前面。”胡自强随口说道：“推着走比背着要省事多了。”
　　楚明秋脑中灵光一闪，惊喜的一掌拍在胡自强肩上：“你说得太对了，我怎么糊涂了，推着也一样啊，这样可以用油，也可以用电。哈！胡哥，你真是我的福星！我怎么没想到呢！”
　　楚明秋说着起身回到办公桌上，拿起笔迅速画了一张图，胡自强和勇子虎子跟过来，楚明秋将笔放下，说道：“你看，我们这添对轮子，将电路，发动机，蓄电池，放在这上面，推着走，哈，你们看行不行。”
　　虎子勇子看了一头雾水，胡自强却点头，楚明秋忽然皱起眉头，摇头道：“不对，不对，还是不对。”
　　“怎么啦？”勇子纳闷的问道。
　　楚明秋摇头说：“你们没去过山里，山里的田间小道很窄，若是这样，压根走不了。”
　　虎子和勇子没这个直观感觉，只是轻轻点点头，胡自强看来要知道得多些，他想了想说：“这是没办法的事，先弄出来一个，再改进，慢慢来嘛。”
　　楚明秋想了想，微微点头：“你说得对，先弄一个，再改进。”
　　说完扭头看着胡自强，胡自强背找马达等，手里拉着长长的金属杆，忍不住乐了：“胡哥，你这身装扮，还行，有那么回事。”
　　胡自强舞弄下，收割头还没装上，前面是空空的，楚明秋笑嘻嘻的帮着他卸下来。
　　“这是？”胡自强走到缝纫机边，楚明秋瞪了虎子勇子一眼，虎子无声的冲他作个鬼脸，勇子嘻嘻一笑。
　　“我设计的一个野外背包。”楚明秋说着拿起一个成品递给胡自强：“胡哥试试。”
　　胡自强没有背上，而是先拿起来看看，眼前一亮，脱口而出：“好！”
　　勇子和虎子顿时一喜，楚明秋眉头微皱，再度瞪了他们一眼，俩人笑嘻嘻的不说话，勇子悄悄竖起一根中指。
　　胡自强兴致勃勃的背起背包，说道：“来装点东西进来。”
　　勇子虎子立刻动手，很快找了些东西装进去，楚明秋在边上一个劲的担心，担心这布给装破了，好在这布很结实很争气。
　　“我说，这个东西有承重的，这要破了....。”楚明秋连忙阻拦。
　　“没事，破就破了，咱们就当次承重试验。”勇子说着拿了块铁疙瘩放进去，虎子也说：“你着什么急，没事，这结实着呢。”
　　楚明秋心惊胆颤的看着他们往里装，胡自强感觉下后说：“行了，行了，这恐怕都有百多斤了。”
　　勇子虎子这才罢手，胡自强背着包，试了下，很重，走了几步，却觉着很方便。
　　“很好，非常好，这要给部队作行军包，完全可以。”胡自强高兴的说道。
　　楚明秋却说：“这给部队的话，这布就得换，这布，恐怕不够结实。”
　　胡自强将包取下来，楚明秋拎了下，感觉没有一百斤也有八十，心中有些意外，这布还忒结实了点。
　　“我看还行。”胡自强又拉了下，楚明秋摇摇头：“部队的东西太多，再说了，部队要野外行军，日晒雨淋的，这布恐怕经不住。”
　　胡自强又仔细看看，略微沉凝便说：“先这样吧，部队用了，再说，还是那句话，先试，再改进。”
　　说完，他环视下屋内，笑了笑说：“我们到外面去聊。”
　　楚明秋点头：“行，这里乱糟糟的，到我院子里去。”
　　四人说着出来，楚明秋锁上门带着他们到自己的院子，路过百草园时，胡自强看着那些沙包，说道：“我算知道你的身手怎么来的了，听说你能打十二个？”
　　楚明秋嘿嘿笑了笑，颇有些得意的笑了笑：“师傅说，这不过是花拳绣腿，锻炼身体为主，比不得解放军。”
　　说到这里，心念一转：“虎子勇子也是好手，虎子能打八个了，勇子能打七个。”
　　胡自强哦了声，扭头看看虎子勇子，虎子有些羞涩的低下头，勇子干笑两声，黝黑的脸上微微发烫。
　　这八个和七个可不是一样的，虎子的八个是2.0版本的八个，勇子的七个不过是1.0版的，这难度不可同日而语。
　　胡自强看着高低错落，远近不同的沙包，估摸下，决定不去自取其辱，虽然他的军事技术优秀，可这种训练却没搞过，贸然上去，只能让人笑话。
　　“胡哥，我就住这。”楚明秋推开院子门，请胡自强进来。
　　胡自强刚才到过这院子，楚明秋没有让他进屋，而是在青藤下坐下，虎子进屋去将水瓶和茶叶拿出来。
　　“公公，”胡自强开口道，这两个字出口，他忽然觉着自己回到了以前，就象在学校时，他自嘲的笑了笑：“这次我回卫戍区，找到后勤部的领导，领导认为这个工兵铲很好，同意买，先买一千副，同时协助我们建立校办工厂。”
　　楚明秋闻言不由一笑，虎子和勇子兴奋的推开门，他便知道这个结果。
　　“好大的手笔，出手便是一千副，”楚明秋笑道：“既然如此，那就开工啊，还等什么。”
　　胡自强说道：“今儿我是来向你讨教的，这办厂，我们都没经验，也不知道该怎么作。”
　　“胡哥，您这可就谦虚了，这办厂啊，无非三件事，场地，资金，人，”楚明秋说道：“找好场地，有了资金，就有了设备，工人是现成的，勇子他们，六六级毕业生就是工人，有几百号吧，够用了。”
　　胡自强摇头说：“好就从这场地资金和人说起，资金，叶校长说，学校 可以出两千块，我和上级领导商议了，军队可以援助五千，这些钱可以买些设备，但场地却比较困难，学校能腾出一个库房来，我去看了，老实说不大，最多也就容纳十来人，这地方太小，最后一个人，六六级高中毕业生，总共五个排，每个排四十六人，总人数是二百三十人，校办工厂容纳不下。”
　　楚明秋沉默了会，想了想问：“胡哥，我先问个问题，你觉着这停课要停到什么时候？”
　　胡自强一愣，皱眉问道：“你是什么意思？”
　　“很简单，我认为停课暂时还得停下去，几个月内恐怕看不到复课的机会，这样说吧，什么时候，我不知道该怎么说，用词不当，胡哥，你别见怪。”
　　“你就说吧。”胡哥笑骂道。
　　“那我就说了，”楚明秋笑了笑，正色道：“这样说吧，什么时候能恢复到文革前那样正常的升学读书的状况，这样说，胡哥应该明白吧。”
　　胡自强点点头，楚明秋又说：“我觉着这恢复正常教学，还要过一段时间，这样说吧，我觉着时间可能在明年，明白了这个，如何选工人就可以了，首先选那些学习优秀，家庭贫困的学生，为什么呢？学生到工厂干活，你也得给他们开工资，不然就是剥削，工资高低，你可以和叶校长商议，千万别找这俩人，他们恨不得定得越高越好。”
　　“说什么呢！”勇子拉下脸，虎子一把抓住他，掐住他的后脖颈：“你这资本家狗崽子，污蔑我们劳动人民！”
　　“认罪！认罪！”楚明秋叫道，小平安从外面跑进来，睡得迷迷糊糊的还没清醒，看到虎子在“欺负”楚明秋，嗷嗷叫着便冲上来，对着虎子拳打脚踢。
　　“小平安！咱们是一条战线的！”虎子叫道，松开楚明秋转身抓住小平安，楚明秋呵呵笑起来，小平安眨巴下眼睛，楚明秋将他抱过来，狠狠的亲了口。
　　“还是小平安好，向着哥。”楚明秋笑眯眯的说道，小平安扭头看看挣扎着要下地，楚明秋松开他，替他整整衣服：“去吧，找姐姐玩去。”
　　小平安嗯了声，转身进屋，拿起上午被楚明秋没收的篮球出来，跑到百草园玩去了。
　　“这小家伙，脾气还挺倔。”胡自强笑道，楚明秋也笑了笑：“这院子里住的，都有三分脾气。”
　　“你这是夸自己呢？还是炫耀？”胡自强笑道。
　　“嘿嘿，自卖自夸！”楚明秋笑道，胡自强哈哈大笑。
　　“好了，咱们书归正传，”楚明秋说：“学生干活，应该开工资，工资多少，你们商议，但我建议你，优先选择那些出身好，家庭贫困的学生。
　　至于资金，七千块钱，我不太清楚够不够，不过这这工兵铲生产工艺并不复杂，也不需要多少设备，就算不够，也可以找银行贷款，或者向上级借款，用产品还嘛，军品的价格可以高点。
　　至于场地，我建议你找上级求援，看看附近还有那些空闲的仓库，土地庙之类的地方。
　　最后一点，这校办工厂是勤工俭学，毛主席说过，学生要学工学农学军，我建议最好从一开始，便让学生参与到工厂的经营管理中，你和叶校长，然后把他们加上，组成一个校办工厂筹备小组，群策群力。”
　　胡自强听到这里笑了笑，楚明秋知道他已经明白自己的意思了，不过，见他没有反驳，显然是默认同意了。
　　“嗯，你这主意很好。”胡自强点头：“产品只有工兵铲，是不是太单一了。”
　　楚明秋微怔，随即笑道：“看看，这就犯错了吧，小步快跑，先弄一个工兵铲，成功了，再上其他产品，你说是不。”
　　胡自强哈哈大笑，拍拍楚明秋的肩膀：“说得好，校办工厂，一千副工兵铲，你说说价格多少？”
　　“嘿嘿，”楚明秋狡诈的看着勇子虎子，俩人会意的笑了，虎子说：“胡教官，你说定多少？怎么也得十几二十块吧。”
　　“十几二十块！”胡自强笑骂道：“你当军队是土财主啊！”
　　“这个价格要经过成本核算。”楚明秋说道：“不过，胡哥，这价格要稍微高点，这校办工厂是新工厂，需要积累，再说了，要研究出这个玩艺，也需要研究经费的，这也得算在成本里吧。”
　　“那你这价格要定多少？”胡自强问道。
　　“成本核算后再说，”楚明秋说道：“胡哥，就算厂子建起来了，后面还麻烦着呢，比如，原材料，这工兵铲要用钢铁，要用木柄，还有指南针，胡哥，到时候够你忙的。”
　　胡自强笑了下：“有那么玄吗？”
　　“到时候你就知道了。”楚明秋耸耸肩，楚宽远为了原材料，跑遍了整个四九城，最后还不得不到宣化才弄到原材料，工兵铲的原材料除了钢材外，还有一些小部件，这些小部件最好弄是进成品，自己加工太费事，属于大炮打蚊子，没那个必要。
　　可要买成品，这个时候，恐怕也是难上加难，胡自强恐怕也要跑断腿。
　　在院子里说着话，胡自强很快有了赵立新的感觉，这院子太轻松，完全没有那种紧张感，文革开始以来，别说普通人，就算军队大院里，每天都充满战斗气息，整个社会每天都在批判，大批判小批判，没完没了，让每个人的神经都绷得紧紧的。
　　可在这，却很轻松，没有那种紧张的政治气氛。
　　院子外传来一阵女生欢快的笑声，他禁不住向外望去，七八个女生从外面过去，有人还扭头看过来。
　　“她们也住在这？”胡自强禁不住问道。
　　“哦，恐怕是林晚和楚箐的朋友，”楚明秋面不改色撒谎，虎子笑了笑：“这院子虽然叫楚家大院，可公公就占这个和刚才那个，旁边是他妈妈的，现在被封了，其他的院子都是其他人的，我和勇子也住在这。”
　　胡自强没再问，坐下喝了几口茶，然后说：“老姜说，你答应写几首歌，怎么样写好没有？”
　　“写好两首，正好你来了，把把关，看看有没有政治问题，老实说，这整顿文艺战线，我都不敢写了，就怕万一有什么问题。”楚明秋起身到屋里，拿了两张乐谱出来，放在胡自强面前，胡自强拿起来看，一首是《我和我的祖国》，一首是《映山红》。
　　“胡哥，你给把把关，要有政治问题，咱就再换。”　
　　“我也不懂，不过，这应该没什么问题吧，回头我让政治部的同志看看，”胡自强感觉没什么问题，但他也拿不准，放下乐谱，笑道：“唱一次，听说你唱歌很棒。”
　　“成。”楚明秋也不推辞，迟疑下说：“那就清唱吧。”
　　“我和我的祖国，一刻也不能分割；
    　无论我走到哪里，都流出一首赞歌；
　　　我歌唱每一座高山，我歌唱每一条河；
　　　袅袅炊烟，小小村落，路上一道辙；
　　　我最亲爱的祖国，我永远紧贴着你的心窝；
　　　你用你那母亲的脉搏和我诉说；
　　　我的祖国和我，像海和浪花一朵............”
　　一曲歌毕，安静了一会，胡自强才醒悟过来，忍不住鼓掌叫好，叹道：“好！好！”
　　勇子和虎子却是勉强的拍拍手，虎子笑道：“胡哥，你就别叫好了，这家伙唱歌是好，可你要一叫好，这家伙可得意了。”
　　“就是，就是，对他，要坚决批判！”勇子附和道，俩人毫不掩饰他们的报复。
　　“嘿，免费为你们演唱，怎么着，还不满意，要不，我不唱了。”楚明秋佯装生气，大怒着要罢工。
　　“好好好，你就别伸着了，唱吧。”虎子笑道。
　　“拉倒吧，就你们这五音不全的，....”
　　“打住，打住，什么五音不全，我两音，他三音，凑起来不就五音了。”
　　虎子话声还没落下，胡自强在也憋不住了，噗嗤笑出声来，楚明秋哭笑不得，冲俩人连连摇头，勇子摇头晃脑的直说：“就是，就是，加起来不就够了。”
　　众人乐了会，楚明秋拿起映山红，几个人安静下来：
　　“夜半三更哟盼天明
　　寒冬腊月哟盼春风
　　若要盼得哟红军来
　　岭上开遍哟映山红
　　若要盼得哟红军来
　　岭上开遍哟映山红
　　岭上开遍哟映山红
　　岭上开遍哟映山红
　　.........”
　　“好！”
　　三人叫好的声音刚落，楚明秋喝了口茶，放下茶杯说道：“这首歌有点哀伤，旋律带着江西民歌，这首歌主要反映创建中央苏区的斗争的故事，只是我不知道这样的歌，能不能行？”
　　“这歌要有问题，我和他上中央，到毛主席那打官司去！”胡自强一拍石桌站起来：“公公，你太谨慎了，这歌绝对没问题！我打包票！”
　　“就是，公公你也太小心了。”勇子也说道，虎子连忙插话道：“他呀，自从那首沧海一声笑被批评后，简直成了惊弓之鸟，写什么都怕，连语录歌都怕。”
　　胡自强不由有些惊讶：“语录歌怕什么？现在满大街都是。”
　　楚明秋苦笑下：“这语录歌的旋律要不好，那罪过岂不是更大。”
　　“你呀！”胡自强拍拍他的肩头：“就算整顿文艺战线，也犯不着作惊弓之鸟，有了这两首，老姜该放心了。”
　　
　　第二章　走上幕前　　
　　
　　姜大伟将全部精力都投入到阅兵检阅和文艺会演中，校办工厂则全部交给胡自强，否则今天他会与胡自强一同前来。
　　为了搞好向建党四十六周年献礼，姜大伟向军训领导，也就是卫戍区副司令汇报了两次，得到了副司令的全力支持，也间接为校办工厂打开了方便之门。
　　楚明秋也决定帮胡自强姜大伟办好献礼和校办工厂，在胡自强到楚家大院后，他便暂时停止清理四旧，每天上午便到四十五中去，帮助设计校办工厂，下午则在学校帮助排练。
　　“我们就这么大的学校，再也找不出更大的地方了。”
　　书痴叶校长带着楚明秋在空荡荡的库房，库房里已经有两台切割机，胡自强叹口气，这两台切割机是他费了九牛二虎之力才从后勤部下属的一个修理所买到的，其中一台还是坏的。
　　楚明秋将黑糊糊的抹布扔到边上，向胡自强招呼道：“胡哥，开动试试。”
　　然后对叶书记说：“叶书记，还是找找区委吧，请上级支持下。”
　　叶书记苦笑下，区委现在乱成一锅粥，区委刘书记被打成走资派，现在正扫大街，区长被隔离审查，剩下的几个副书记每天都在被批判或在去被批判的大会上，那还有人管事。　　　　
　　胡自强接上电源，摁下开关，切割机发出一阵轰鸣，可轰鸣声没有持续多久，便转为刺耳的金属声，胡自强连忙关上。
　　楚明秋皱眉盯着机器，看来还是有问题，把机器的后盖卸下来，胡自强凑过来。
　　“是不是这点。”胡自强指着一块盖板，楚明秋点下头，将那块板子卸下，里面是传动轴。
　　“是不是没油了。”叶书记猜测道。
　　“有道理！咱们一直没检查机油。”楚明秋说着四下寻摸，找到一罐机油，按照说明书给机器打上机油，然后再度打开开关。
　　切割机再度发出轰鸣声，这次持续的时间比较长，可随后又发出一阵刺耳的轰鸣声。
　　楚明秋赶紧将电源关上，胡自强有些沮丧，招呼他休息下，掏出香烟，自己点上一根，也给叶校长点上。
　　“公公，你那工兵铲是怎么做出来的？”胡自强问道，他在作坊内没有看到切割机。
　　楚明秋靠在机器上，端着杯子说：“我那是一点一点磨出来的，你没看到我那有个砂轮吗，我是在砂轮上磨出来的，那滚丝机是废品，我不是收破烂吗，有人拉来卖，我就买下了，修修还能用。”
　　“你上那学的？”叶书记很是纳闷，据他所知，楚明秋也就初中学历，当初听说楚明秋在收破烂，他就十分惋惜，曾经让叶冰雪告诉楚明秋，到四十五中来念书，可叶冰雪试探后，回来告诉他楚明秋是自己不想上学了。
　　“自学的。”楚明秋随口答道，这机器可比楚宽远的要难修多了，楚宽远那还有份说明书电路图，这机器连说明书都没有。
　　楚明秋尝试着画了一幅结构图，可这结构图也就是个大概，十分粗糙，里面的结构也不知道。
　　“自学的！”叶书记很是惊讶，他虽然不懂机械，可也看出来了，楚明秋不是瞎琢磨，能自学到如此程度，那不是一两天时间能办到的。
　　“这些是大学课程才会教的。”叶书记叹道。
　　楚明秋没说话，胡自强在他背上拍了巴掌：“行啊！老实说，这东西连我都不懂。”
　　“我这也就是半瓶水，学了点皮毛，遇上真正的难题，你看不就束手无策。”楚明秋觉着自己见识还是少了，这东西看上去也比较古老了，再说了，新东西好东西，谁舍得给一个校办工厂。
　　“嘿！”胡自强扭头看着他，笑道：“你这是骄傲还是谦虚！老叶，你说说，他这是骄傲还是谦虚。”
　　叶书记会意的笑了笑，没有说话，楚明秋连忙说道：“那里，那里，我那有骄傲的资本，我这点本事这几天，你们还看清楚，我说胡哥，要不你上后勤部找个老军工来。”
　　“老军工？！”胡自强苦笑下：“我上那去找老军工，这机器都是淘汰产品，你看看这铭牌，你不是认识外国字吗，你看看，这好像不是英文。”
　　“那是德文。”楚明秋早就看过了，这德国货质量还是名不虚传，这半个世纪下来，机器居然还能转。
　　“你认得德文？”叶书记问道，他知道自己的一双儿女，叶冰雪和叶青山都与楚明秋要好，叶冰雪曾经向他吹嘘，说楚明秋懂三门外语。
　　楚明秋摇摇头，他忽然想到一种可能，跑到切割机后面，叫胡自强帮忙，俩人将后面的一块铁板卸下来。
　　“开！”
　　叶书记将按钮摁下，切割机再度发出轰鸣，与前两次不一样的是，机器还在颤抖，楚明秋死盯着，耳朵竖起来，果然没有多久便听到异响，不过，这次他没叫停，而是继续听着。
　　胡自强看着有些心惊，深怕这切割机就塌下来，过了会，楚明秋叫停，叶书记连忙摁下按钮，机器停下来。
　　楚明秋露出一丝笑容，他过去将电源拔下来，然后拿了个六方，伸手到深处，将两颗螺丝卸下来，然后拿出一块形状有点怪的部件。
　　“胡哥，这东西磨损太重，看看能不能找个配件换上。”楚明秋说道。
　　“就这玩艺？”胡自强问道，似乎有点不相信。
　　楚明秋苦笑下：“先试试吧，我只有六分把握。”
　　胡自强看看他，又看看叶书记，迟疑下：“好，我回部队去，找人看看。”
　　“注意啊，钢材也要一样，别弄一个外表看着一样，里面不一样。”楚明秋赶紧提醒道。
　　“放心吧。”胡自强说着拿起部件扭头就走。
　　楚明秋洗过手后，闻闻了，眉头微皱：“一股机油味。”
　　叶书记无声的笑了笑，过了会才叹口气，低声说：“多谢。”
　　“叶书记这就见外了，社会主义江山，需要我们大家努力。”楚明秋大咧咧的笑道，叶书记微微摇头，低声说：“我说的不是这个。”
　　楚明秋微怔，随即明白了，不知道是叶冰雪还是虎子勇子露了口风，说不定说小八，这家伙与叶冰雪一块走了新疆西藏，这一路下来，俩人的感情也到涨停板，小八不经常回来，叶冰雪却经常跑城南。
　　叶书记没等楚明秋回答便出去了，楚明秋愣了片刻后，倒了些汽油，洗过手后，便跟着出来。
　　关上门，叶书记提出到食堂吃饭，楚明秋谢绝了，他必须回去，家里还有几个小家伙，下午还要来当导演。
　　吹着口哨到家，刚踏进百草园，正在拍球的小平安立刻跑来报告，今天的诗已经背过了，说着便开始背。
　　“红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。 ”　　　　　　“孤云将野鹤，岂向人间住。莫买沃洲山，时人已知处。 ”
　　“好！”楚明秋抚摸他的头，拍拍他的背，温言道：“去玩吧。”
　　小平安微怔，今儿居然没问懂没懂，这可是太阳打西边出来，头一遭，他没有细想，高兴的抱着球跑开了。
　　楚明秋到后院看了看，小不老正在排练厅外的院子里蛙跳，最近游行集会，政治学习挺多，黄立忠不得不隔上两三天才能来一次，每次都布置了训练，小不老就按照他的布置自己练。
　　排练厅里有隐约的戏剧声，很显然，这是楚箐在唱戏，估计又是拉着常欣岚在唱。
　　最近十一中也恢复上课，林晚到学校去了，楚箐要唱戏也只能找常欣岚陪着。
　　楚明秋没有打搅她们，转身出来，在院子里转了一圈后，正要到作坊里开工，小赵总管过来告诉他说狗子打电话回来了，中午不回来吃饭。
　　“狗子最近经常不回家，这孩子在学校忙活什么呢。”
　　小赵总管嘀咕着蹒跚走了，楚明秋微怔，随即想起，这段时间狗子不回来的时间很多，每天回来也比较晚，这家伙在外面做什么呢。
　　吃过午饭，楚明秋睡了个午觉才上四十五中来，刚到学校，便看到林百顺在办公楼前的宣传栏看大字报，楚明秋心里微微纳闷，赶紧过去。
　　“百顺，你怎么跑来了。”
　　林百顺回头看是楚明秋，微微纳闷，问道：“我以为他们已经到学校了，可没想到还没到，哎，对了，你怎么也来了？”
　　楚明秋略微想想便明白了，这他们肯定是指勇子和虎子，便笑道：“他们要办个军训的文艺会演，让我帮忙写歌来着，你这是有什么事。”
　　“我是来联系的，十二号上午洪哥要举行游行，咱们造反兵团下属各单位都要参加。”林百顺答道。
　　楚明秋更加纳闷，四十五中红星纵队是造反兵团下属红卫兵之一，要举行游行，一个电话就行了，干嘛还要专程跑一趟。
　　“出什么事了？”楚明秋皱眉问道。
　　林百顺苦笑下：“真没什么事，只是洪哥没把握，所以，让我跑一趟。”
　　楚明秋明白了，朱洪与自己疏远后，他便担心无法指挥勇子虎子他们，所以，让与他们关系最好的林百顺出面。
　　想明白后，他笑着摇摇头，拉着林百顺到树荫下。
　　“洪哥太见外了，这事打个电话就行了。”楚明秋叹口气：“你转告朱洪，我依旧认为他是我们的兄弟。”
　　林百顺知道楚明秋的意思，轻轻叹口气，正要说话，楚明秋却摆摆手，说道：“这段时间我比较忙，对你们的事关心较少，土匪，张建民的事怎么样了？”
　　“他现在惶惶不可终日，快成落水狗了，”林百顺由衷佩服的笑了，别人不知道，他心里非常清楚，张建民与其说是栽在朱洪手上，倒不如说是栽在楚明秋手中。
　　自从中央表态批判极左，周总理是毛主席司令部的人，除了极少数死硬分子还在坚持外，其他人全都迅速转向，朱洪若不会抓住这个机会，他就不是朱洪了。
　　朱洪趁势在学校发起大批判运动，矛头直指红革联和张建民，大字报一篇接着一篇，红革联拼命抵抗，反击的大字报也同样一篇接一篇，可无论红革联怎样辩解都无法反驳，他们阻碍反对反周总理游行，这是在全校师生共同见证下进行的。
　　至于张建民，朱洪采取了非常聪明的一手，他没有走群众路线，而是走上层路线，到市革委会反应，状告张建民，市革委会正愁抓不到典型，立刻向中央文革报告，中央文革将军训小组组长，卫戍区的李副司令叫去，狠狠的批判了一番。
　　李副司令面对中央文革小组拿出来的证据，无法分辩，只好表态要严肃处理，不过，他还是留了个尾巴，要先调查。
　　从中央文革小组出来，李副司令便将张建民叫去狠狠的批评一顿，让他作出深刻检查，所以，张建民都在写检查。
　　红革联被朱洪追杀，只好向张建民求救，张建民自身难保，李副司令说得很清楚，最后处理视他的检查程度。
　　张建民是真的害怕了，他是农村孩子，十八岁参军，从一个士兵一步一步奋斗到今天，其中的艰难非外人可知，若因此被复员遣送回农村，他的一生就完了。
　　面对红革盟的求援，张建民不敢插手，不但不敢，还必须加强对红革盟的批判，让红革盟的领导在全校大会上作检查。
　　可这又跨越了红革盟的底线，红革盟是绝对不承认反对周总理的，可现在他们的情况很不利，在向张建民求援不得后，他们也向上级求援，直接找上了国务院。
　　但国务院保持沉默！
　　总之，一句话，朱洪面临着全胜的局面！
　　林百顺将学校发生的事说了一遍，楚明秋边听边脑补，将事情想得七七八八了，不由乐了。
　　“很好啊！”楚明秋笑道：“他要在十二号举行一个什么游行。”
　　“就是反对英帝国主义誓师大会！”林百顺说着看着楚明秋，觉着这应该不是什么大事。
　　“行啊，表示下就行，”楚明秋笑道：“不过，土匪，朱洪下一步有什么打算？”
　　“唉，”林百顺忽然叹口气，苦恼的摇摇头：“公公，老实说，我也不知道，洪哥恐怕也不知道，说实话，我挺羡慕四十五中的，还是你的办法多，复课，会演，办厂，这一出是一出的。”
　　楚明秋笑了笑：“你太抬举我了，其实，这些东西都是大家伙的主意，这办会演是军训小组的同志提出来的，办厂是虎子勇子的主意。”
　　林百顺若有所思的点点头，他明白楚明秋没说出来的，朱洪现在太武断了，听不进旁人的意见，而四十五中之所以搞得这样红火，是众人拾柴火焰高的结果。
　　“其实说白了，文化大革命到现在已经一年了，刘少奇邓小平已经被批臭了，就等九大作结论了，毛主席说，天下大乱达到天下大治。可大治在那呢？不能只大乱吧。所以，要试探着找出大治的方法。
　　以学校为例吧，学校是什么地方，教书育人的地方，学校总不能长期停课吧，你们总得毕业，那些还没上学的孩子总得读书吧，你把我这话转告朱洪，进行一些教育改革的尝试。”
　　林百顺有些不明白，他皱眉问道：“教育改革的尝试？”
　　楚明秋点头：“对，还是那句话，文化大革命前，教育战线出了问题，这出的是什么问题？怎么改？总得作出点探索吧。”
　　林百顺下意识的点点头，随即觉着不对，朱洪虽然声势很高，可在他脑海中还是学生，这教育改革，轮得到他说话吗？
　　“探索？怎么探索？”林百顺问道。
　　“怎么探索，比如，教育改革，废除什么重点，非重点，这样不好，脱离群众，还有教育内容，等等，这些都可以考虑。”
　　“我们？行吗？”林百顺迟疑下问道。
　　“我，肯定不行；你，多半不行；但朱洪肯定行，你别看朱洪还是学生，可他现在是中学红代会的主任，市革委会的成员，所以，他说话或写文章，就会有很大的影响。”
　　林百顺这下明白了，但楚明秋却在心里叹口气，经过这一役，朱洪的声望势必更高，可他现在已经是高处不胜寒，他要想再进一步非常艰难，毕竟他还只是一个学生，倒不如慢慢退下来，可问题是，他退得下来吗？
　　“哎，公公，要是你，你会怎么作？”林百顺问道。
　　楚明秋没有回答，在心里苦笑，如果是他，他会慢慢退下来，在与红革联这回合中，他会选择败，然后借机退下来。
　　林百顺看着楚明秋，注意到他有些迷茫的神情，自己苦笑下，这话让他怎么回答，恐怕他也不知道。
　　“我不知道，”良久，楚明秋才叹口气，幽幽的说道：“土匪，现在知道朱洪的难了吧，所以，我们要支持他，理解他。”
　　林百顺轻轻的嗯了声，点点头。
　　时间慢慢过去，校园内，学生们慢慢增多，陆续传来他们的歌声，大丫林晚楚箐她们唱着歌过来，大丫看到树荫下的楚明秋，笑着冲他招呼一声，楚明秋也挥手答应，女生们欢笑着走进礼堂。
　　--------------分割线--------------
　　就在林百顺和楚明秋在树荫下说话的时候，殷柔柔和方慧芸也在九中的教学楼前，俩人看着大字报。
　　方慧芸左右看看，中午时分，大字报面前的人并不多，然后才低声说道：“看来红革联也快完蛋了，这朱洪还真厉害。”
　　殷柔柔轻轻的哼了声，神情中带着几分冷漠，说道：“走吧，都是老调重弹，没什么新鲜的。”
　　方慧芸一笑，俩人在校园里闲逛，张建民的惨败，直接影响的便是九中的军训陷入停滞，学生们则全部放羊，类似她们这样的逍遥派更没人管了。
　　俩人在学校转了一圈，殷柔柔向一个小楼走去，方慧芸则走到一个正在扫地的老师跟前。　　
　　“郑老师，咱们走吧。”
　　郑老师左右看看提起扫帚，跟在她身后，没一会，殷柔柔也带着个老师出来，四人在树荫下汇合，殷柔柔方慧芸在前，两个老师都提着扫帚在后。
　　四人刚出校门口，迎面便撞上了葛兴国他们，王少钦看到郑老师，连忙捅了下葛兴国，葛兴国愣了下，随即皱起眉头。
　　“殷柔柔，你们带郑老师傅老师上那去？”
　　“葛兴国，你们这是来学校看大字报吧，呵呵，快去，朱洪的大字报写得挺好。”殷柔柔笑呵呵的顾左右言他。
　　“哦，我昨天已经看过了，今儿我们，”葛兴国看着郑老师和傅老师，迟疑下问：“你们要带郑老师和傅老师上哪去？”
　　这郑老师是学校的物理老师，曾经获得过全国优秀物理教师称好，而傅老师则是英语教师，他原来是燕京教育学院的英语讲师，五七年成为右派，下放到九中，不过，他是九中最优秀的英语教师。
　　“今儿我们小组要开批判会，对郑天养和傅中碧进行批判，怎么啦？”殷柔柔面不改色的答道。
　　“啊！”王少钦愣住了，殷柔柔笑呵呵的问：“怎么啦？”
　　“我们，我们，”王少钦不知道该说什么，扭头看着葛兴国，葛兴国皱眉看着殷柔柔，又看看郑老师和傅老师，两位老师很老实的低着头，胸前挂着木牌，手上还提着扫帚。　　　　　　
　　“大批判嘛，我们也打算响应，这，殷柔柔，咱们商议下，郑老，..，郑天养就让给我们。”葛兴国试探着提议道。
　　方慧芸立刻反对：“那怎么行，我们准备了很长时间，所有材料都准备好了，柔柔，咱们走吧，她们都等急了。”
　　殷柔柔冲葛兴国笑了笑：“葛兴国，你们来晚了，改天吧，慧芸，咱们走。”
　　说着带着带着郑老师和傅老师走到自行车前，葛兴国这才发现，在校门口停着辆三轮车，殷柔柔将郑老师和傅老师扶上三轮车。
　　“殷柔柔，等等，”葛兴国连忙叫住她们，殷柔柔转身看着他，葛兴国跑过去，迟疑下说：“你们在那搞批判会？”
　　“怎么？你们想参加？没门！”殷柔柔笑眯眯的说道：“今儿是我们娘子军批判会，都是女生，不欢迎男生参加。”
　　说着殷柔柔上车，蹬车走了，留下葛兴国一行人在校门口发愣。
　　“这下怎么办？”王少钦看着她们的背影，愣愣的问道。
　　“今儿这物理课找谁呢？”
　　“哎，你说殷柔柔她们怎么想起来开批判会了？她不像是这样积极的人啊。”
　　葛兴国苦笑下：“咱们另外找个老师吧，唐元浩老师的物理也讲得好，得过市优秀教师奖。”
　　“行。”
　　唐老师相对郑老师要复杂一些，郑老师虽然在扫地，可毕竟还有人生自由，可这唐元浩还在学校劳改队，没有人身自由，每天被红卫兵押着劳动，晚上又回到牛棚中，不能回家。
　　朱洪掌握了九中后，虽然对劳改队的校领导和老师进行了群众评议，解放了一些校领导和老师，可还是有部分领导和老师依旧关上劳改队，特别是那些有历史问题或曾经被化为右派的老师，他们依旧在劳改队中。
　　唐元浩老师便因为被查出来有历史问题，在解放前曾经参加过一个蓝衣社的外围组织，这个问题一直没查清，也就一直关在牛棚中。
　　除了这些校领导和老师外，朱洪陆续又抓了些老师到牛棚，这也是林百顺觉着他变了的一个方面。
　　到牛棚提人比较麻烦，但葛兴国相对特殊，他与造反兵团没有仇，而且本人的风评很好，即便朱洪也要给他三分面子。
　　他们很顺利的从牛棚中将唐元浩老师提出来，在牛棚门口，葛兴国一本正经的训斥了老师几句，然后喝令唐老师跟他们走。
　　同样出了校门口，葛兴国带着唐老师钻进旁边的胡同，四下看看，见没有人后，将唐老师的牌子取下来。
　　“唐老师，上车。”
　　葛兴国拉开军吉普的门，唐元浩还在发愣，王少钦笑道：“唐老师，我们是请您给我们上课的，没法子，不这样不能将您从牛棚里请出来。”
　　唐元浩依旧迷迷瞪瞪的，这几个学生变脸太快了，刚才还凶巴巴的，现在却毕恭毕敬的。
　　“上车吧，待会人来了。”葛兴国催促道，唐元浩上车，葛兴国他们也上车，葛兴国熟练的发动吉普车，吉普车缓缓驶出胡同。
　　开车，还是这几个月葛兴国新学会的，这还是在上海时，受楚明秋的启发，他跑到警卫连学车，当然这也说服了他父亲，他父亲觉着有一项专业技能也不错，总好过到街面上去打架。
　　有了父亲的支持，葛兴国学车自然很顺利，几个月下来，他便可以开车上路了，今天要来接唐老师，他便将吉普车开出来了。
　　吉普车挂的军牌，接上的警察没有权力去管，他很大胆的上了主干道。唐老师这时清醒过来，他左右看看，试探着问道：“红卫兵小将，我们这是上那去？”
　　“唐老师，没事，待会您就知道了。”王少钦笑呵呵的说道。
　　“唐老师，这段时间委屈了，我们知道您没什么事，以您的人品，怎么会和蓝衣社这臭名昭著的组织拉上关系。”葛兴国熟练的打着方向盘。
　　唐元浩眼眶都红了，这一年多，他战战兢兢，九中已经死了四个老师了，两个校领导自杀，前后有五个学生自杀，他几次想要自杀，可最终都没能下决心。
　　可没想到，今天被突然叫道这来，几个红卫兵说出这样暖心的话。
　　“唐老师，是这样，我们成立了一个学习小组，坚持文化学习，”葛兴国干脆点明他们的目的：“老师，毛主席说，学生以学习为主，兼学别样；文化大革命已经停课一年了，什么时候复课，还不知道，老师，我们实际只有高中一年级的文化，老师，我们想读书。”
　　“我们想读书。”
　　五个字很简单，却如同炸雷在唐元浩的耳中炸响，他忍不住长叹口气。半响才醒悟过来。
　　“你们，你们和殷柔柔她们不是一路？”
　　“殷柔柔？她们怎么啦？我们刚才进校时，看到她们拉着郑老师和傅老师去开批判会去了。”王少钦快人快语的问道。
　　“哦，”唐元浩苦笑下，喃喃自语：“苦了你们了，这不对，这不对！不应该这样。”
　　“老师怎么啦？什么不对？”王少钦没听清，连忙问道。
　　唐元浩抬起头，微怔后，苦笑下说：“没什么，没什么。”
　　“老师，那殷柔柔她们开过你的批判会没有？”王少钦问道。
　　唐元浩苦笑下，叹口气：“批判会？她们和你们一样，以批判会为名，把郑老师和傅老师拉去上课。”
　　“啊！”王少钦脱口叫出声来，葛兴国一脚差点踩在油门上，吉普车左右摇晃摆动起来，他连忙稳住方向盘。
　　唐元浩与郑老师是几十年的同事，关系甚好，唐老师看到郑老师经常被殷柔柔她们带走，找个机会悄悄问起，郑老师才低声告诉他事情的原委，这让他非常感慨。
　　读书，求学，这些正大光明的事，现在却不得不偷偷摸摸的！
　　这究竟是为什么！
　　到了葛兴国家，家里还有几个人，课堂已经准备好，就在葛兴国家后院，同时上课的还有几个人，他们不都是九中学生，也有四中，石景山中学，八一中学的。
　　上课前，葛兴国给唐老师下了碗面，让唐老师先歇会，然后才开始上课。
　　几乎同样的场景出现在方慧芸家，这些学习小组的规模比葛兴国要小多了，只有六个人，全是女生，郑老师傅老师分别上课。
　　燕京风云四起，朱洪在不断胜利，红革联在造反兵团凶猛的进攻下，岌岌可危，组织内谣言四起，人心惶惶。
　　唐刚何浚不断辟谣，可问题是，瞎子都看得出，张建民的立场已经转变，红革联在校革委会失去支持，接下来，朱洪在市中学生红代会发起进攻，要将何浚赶出红代会。
　　何浚唐刚四下串联，试图联合其他学校的反造反兵团力量，在红代会上作殊死抵抗。
　　何浚仿效联动做法，召集干部子弟，在海军训练局的小礼堂开会，会上来了不少人，可让何浚非常失望，老兵的头面人物基本没参加，无论是葛兴国这些原游离在红卫兵师的老兵，连左晋北关从容这些后起之秀都没来，更不要说最早的红卫兵领袖单倥路新桅了，他们现在已经完全找不到踪迹，据说已经逃出燕京，躲到外地去了。
　　“哼，叛徒！”关从容冲何浚的背影啐了口，左晋北和苏向东等人在远离小礼堂的单双杠区远远的看着何浚几人孤寂的背影。
　　老兵都是干部子弟，可干部子弟中也分成两部分，大部分是红卫兵师中的老兵，少部分是葛兴国那样的离开红卫兵师的，在前者眼中，后者就是老兵的叛徒。
　　何浚在小礼堂聚会老兵，要捍卫老兵最后的权力，可关从容左晋北他们却对此嗤之以鼻。
　　“他们就是一群右倾分子，”关从容转身对左晋北等人说道：“现在的形势是敌强我弱，与敌人正面硬碰硬，是愚蠢的！
　　我们要发扬毛主席的游击战术，敌进我退，敌驻我扰，敌退我追；我们要打击敌人的弱点。
　　敌人的弱点在那，就在那些小流氓小地痞身上，他们构成了朱洪集团的根基，所以，我们要先去其枝叶，集中兵力打击这些流氓地痞集团。
　　现在，燕京城内最嚣张的犯罪集团便是楚宽远石头犯罪集团，韩信刚出院，还在家里调养，同志们，这笔血债必须偿还！”
　　韩信在十号出院的，但他不敢回家，躲在女朋友施清月家里，施清月家在组织部大院，组织部同样是文革重灾区，施清月的父母全部在牛棚中。
　　“经过二十天的侦察，我们查清了楚宽远石头犯罪集团的骨干成员名单，总司令部决定组建几支突击队，对目标实行各个击破，定点清除。”
　　关从容将司令部作出的决定，组成六支突击队，分别打击楚宽远石头，打击花豹，打击来旺，茶壶，毛豆.......
　　关从容他们的工作很细致，顾三阳杨满堂柳长林，这三人不是没查到，但这三人都是大院子弟，所以，与胡同子弟有区别。
　　“总司令部决定，对敌人要采取夜袭的方式，夜袭是我军的常用战术，夜间也是敌人最松懈的时间，楚宽远与石头住在一块，但那个石头是个好色之徒，经常找女人，所以，只有在晚上，他们才会分开，才是力量最分散的时候。”
　　正说着，又有十几个红卫兵过来，关从容停下说话，向他们走去，与领头的段毅马青山等人握手。
　　简单说笑几句后，众人一起向里面走，他们没有走向小礼堂，而是到俱乐部旁边的一个地下室。
　　这地下室是俱乐部堆放杂物的地方，已经经过整理，地下室中间是一张长条桌子，桌上还铺上了一条陈旧的毯子，两边摆着几张凳子，外面放上了两张旧沙发。
　　“呵呵，不错啊，别有洞天！”段毅打量下赞道。
　　“呵呵，这是我们的司令部！”关从容颇有几分得意：“庞海军他们可花了不少功夫。”
　　关从容身后的一个精壮汉子笑了笑：“毅哥，坐吧。”
　　“好！”段毅一点不客气跨马横刀的坐在主位上，关从容面不改色笑呵呵的招呼大家伙坐下。
　　众人纷纷坐下，关从容依旧站着，四下看看，一张张面孔都很熟悉，段毅，左晋北，王勤，曹群，宁卫，庞海军，苏向东，......
　　“精兵强将都来了，大家安静，”关从容笑道，屋里的嘈杂声慢慢消失，变得安静了很多：“好了，闲话少说，我宣读下联席会议的决定，根据联席会议的决定，成立打击楚宽远石头流氓地痞集团指挥部，简称一号指挥部，指挥部设在海军大院俱乐部地下室。”
　　说到这里，他扭头看了下段毅：“联席会议决定，由段毅同志担任司令员，我为参谋长，下面成立七个突击队，队长就从你们当中选择。
　　同志们，根据这一个多月的侦察，楚宽远石头流氓地痞集团的核心骨干份子有七个，他们是，楚宽远，石头，花豹，茶壶，来旺，毛豆，松鼠。
　　对于这七人的情况，下面由向卫红同志介绍下具体情况。”
　　向卫红郑重的站起来，看看大家，然后说道：“根据联席会议的命令，我们组成了侦察小组，对楚宽远石头流氓地痞集团进行了为期半个多月的侦察，对他们的住处，日常活动范围都进行了详细侦察。
　　楚宽远与石头同住在楚宽远家，不过，俩人的活动大不相同，石头每天都在人民剧场附近活动，楚宽远这段时间都到淀海区去，在工业中学校办工厂工作，只有晚上，俩人才见面，而且，石头有个相好叫燕子，是棋盘街商业中学的学生，是学校有名的圈子，俩人经常在一起鬼混，
　　花豹跟他继母住在王铁铺胡同，花豹除了收佛爷外，我怀疑，他还从事投机倒把活动，这花豹平常在棋盘街一带活动。
　　.....”
　　若是楚宽远在场，将不得不佩服向卫红这些女生几乎将他们的底细都查清了，之所以说是几乎，除了她们以为校办工厂是官办的，其他都差点查出来了，比如，他们搞的投机倒把。
　　向卫红花了近二十分钟将侦察结果讲述完后便坐下，关从容非常高兴的说道：“同志们，敌情已经了解清楚，根据敌情，请总指挥段毅宣布作战部署。”　　　
　　段毅站起来，按照父亲的描述，他先看了大家一眼，与每个人的眼睛对视半秒，然后才说：“敌情，刚才已经介绍了，作战目的，大家也知道了，可怎么才能打好这一仗呢。”
　　“我们的作战计划是，成立七个突击队，每个突击队八到十人，对敌人实行突然袭击，以快速凶狠的进攻，在敌人还没反应过来之前，将敌人彻底歼灭。
　　对楚宽远石头流氓地痞集团的打击，只是第一步，接下来，我们还要对什么三虎，镇鼓楼，都要进行打击，彻底净化我们红色首都。”
　　“对！彻底消灭这些地痞流氓，净化我们红色首都！”左晋北跳起来叫道。
　　“对！打垮楚宽远！打倒石头！”所有人得激动的站起来，振臂高呼。
　　地下室内群情激动，段毅也与大家一眼，振臂高呼。
　　过了会，段毅示意众人安静，他接着宣布：“现在，我们要挑选七个突击队队长，可以自己报名，也可以大家推荐，突击队员由突击队队长负责挑选。”
　　说完之后，他看着众人，沉声问道：“我负责率领一支突击队，剩下六个，有谁报名！”
　　“我！”
　　“我！”
　　“我！”
　　.........
　　话音刚落，十几个人纷纷举手，要求担任突击队队长，其中还有个女生。看着那女生，段毅愣了下，他认识这女生，是被称为女中豪杰的林红兵。
　　“林红兵，楚宽远石头流氓地痞集团，十分凶悍，是城北最凶悍的流氓集团，女生，最好不要参与行动。”
　　“为什么不行！”林红兵昂首问道：“毛主席说过，妇女能顶半边天，我们女将为什么不能！”
　　“这是直接战斗，你们女生体弱，还是从事侦察后勤支持为好！”段毅不敢让步，这次是要短兵相接，楚宽远石头是城北区最能打的地痞流氓，对他们绝不敢掉以轻心。
　　“对！让你们女生上，要我们男生干什么！”关从容也叫道，随后庞海军苏向东曹群等人也纷纷反对，林红兵紧咬嘴唇，正要抗议，段毅大手一挥，不再给她机会，宣布道：“就这样定了，林红兵，这次行动女生负责后勤支持。”
　　“林红兵，向卫红，孟晓丹，待会还有任务给你们，”关从容补充道。
　　“什么任务？”林红兵疑惑的问道，关从容微微一笑：“待会再说，段司令，你先布置任务。”
　　林红兵疑惑不解的坐下，段毅看看举手的诸人，满意的点点头：“好，这次作战，我们要发扬我军勇猛顽强的作风，将敌人彻底消灭！”
　　“是！”
　　众人齐声应道，这些在父辈的熏陶下成长起来的红色接班人，他们满腔热血，从小便在纪律，奋斗，牺牲的氛围中成长，对红色江山，对革命有无数幻想，他们渴望战斗，渴望献身，当政治上失意时，他们很轻易的将仇恨转嫁了，转到那些他们瞧不顺眼的人的身上。
　　“第一突击队，由我率领；”段毅也很兴奋，他觉着有股火在身上突突的冒，似乎要将他焚毁。
　　“第二突击队，”段毅扫视下众人，举手的男生们昂首挺凶：“庞海军，你带第二突击队，目标是石头，有信心没有？”
　　“有！”庞海军大喜，声音洪亮的大声答应道。
　　“好！第三突击队，曹群！”
　　曹群大步跨前：“有！”
　　“你率领第三突击队，敌人目标，花豹！”
　　“坚决完成任务！”
　　“宁卫！”
　　“到！”
　　“第四突击队！目标茶壶！”
　　.......
　　段毅将任务一一分派下去，第五突击队是苏向东，目标：来旺；第六突击队是空军大院的孙小毛，这也是个五大三粗的壮汉，他的目标是毛豆；第七突击队的是训练部的陆松山，他的目标是松鼠。
　　“各队队长下去后，挑选队员，三天内将队员名单上交作战部，为了保密起见，以后这里只有队长可以来，听清楚没有？”
　　“明白！”
　　“好，三天之内，队伍要组织起来，如果有困难，可以上报指挥部，指挥部可以帮助解决。”
　　“放心吧，没有问题！”众人笑呵呵的说道。
　　段毅又说几句，看到众人都迫不及待的准备回去召集队员，于是便宣布散会，不过，临走之前又提醒众人，不准擅自发动进攻，何时展开行动，由总指挥部决定。
　　“在这里应该设上一部电话，通讯畅通，也是胜利的前提。”
　　“能有这房间，已经是海军倾尽其力了，”关从容苦笑道，段毅也笑道：“这次作战，你和军师居中调度，左晋北，你负责组建一个联络小组，小组成员十人，负责联络工作。”
　　关从容王勤左晋北三人齐齐点头，这次点兵，段毅相中的全都是五大三粗的汉子，看上去就很打。
　　“容子，你不是说还有事交代女将吗，说吧什么事？”段毅说过后拿出一支烟，扔给王勤左晋北一支，然后大马横刀的坐在沙发上。
　　“行，”关从容点头道，转头对林红兵向卫红孟晓丹三女说道：“根据总指挥部的计划，在消灭了城北楚宽远石头地痞流氓集团后，下一步就是要对付城西的黑皮王五金刚集团，还是那句话，要作战，情报先行，还是由你们负责收集情报。”
　　“行，没有问题。”林红兵毫不迟疑的答应。
　　“城西和城北可不同，”左晋北提醒道，没等他说完，关从容便说道：“对，相对城北，城西的情况实际更加危险，在我看来，黑皮王五不过小爬虫，金刚傻雀，不过匹夫之勇，真正危险的是陈少勇段小虎集团，这个团伙以四十五中为根据地，四下活动，猖狂迫害红色战士，这个团体的首脑便是以公公为号的楚明秋。”
　　林红兵微怔，她还记得这个叫公公的，当初在六中后门，她曾经遇上过这个人，当时他正准备接人，而且是殷柔柔在边上。
　　王勤也愣住了，他不解的看着关从容，正要开口询问，段毅已经坐起来叫道：“等会！等会！”
　　“怎么啦？”关从容扭头看着他，段毅站起来，十分不解的说道：“公公，我认识，他没上街啊，整天蹬车收破烂，他是黑五类不假，可他不是顽主，没上街。”
　　“对，这正是他狡猾的地方！”关从容正色道：“根据我们掌握的材料，四十五中陈少勇段小虎集团，便是在他的指使下活动，还有，金刚傻雀集团，十一中的狗子，都与他有关。”
　　“猜测，你这全都是猜测，”段毅神情很坚决的摇头：“公公与他们是有交往，可公公并没有上街，也不是当权派，针对他，是你的偏见！”
　　“我也不同意针对公公，”王勤斟酌着说道：“我们采取的行动主要是针对流氓地痞，要有真凭实据。”
　　刚说到这里，门口脚步声响起，几人回头一看，王思远马青山殷红军等人走进来。
　　这几个人刚才并没有参加会议，不过，这几人可是仅有的幸存下来的老兵领袖，以他们为核心构成了老兵最高领导机关――联席会议。
　　他们不是第一代老兵领袖，单倥路新桅们才是，只是单倥们逃出了燕京，于是他们成为第二代老兵领袖。
　　长江后浪推前浪，江山代有人才出。
　　“怎么啦？任务都布置下去了？”王思远首先察觉到屋里的气氛有些异样，便开口道。
　　“任务布置下去了，”段毅答道：“但针对城西的部署，怎么我不知道！”
　　段毅也是联席会议的成员，要不然，他也不会成为这次行动的司令员。
　　“哦，这事，”王思远随意的拉了把椅子坐下：“毅哥，这事还没在联席会议上讨论过，是我和容子私下讨论的，对城西，容子很熟悉，他是九中学生，在城西读书，所以，先由他组织人手对城西展开侦察。”
　　王思远是联席会议的召集人，他原是城东区红卫兵的领袖之一，在红八月时，也算是风头人物之一，他开口与关从容不可同日而语。
　　“原来是这样，”王勤说着给段毅使个眼色，那意思很明显，段毅没有插话，王勤接着说：“打击流氓地痞团伙，是我们的责任，不过，我们要打击的是真正的流氓地痞团伙。”
　　“当然，”王思远有些纳闷的看看他们：“你们怎么啦？”
　　“我认为，要打开城西的局面，首先要打击敌人的核心，特别是那些隐藏起来的敌人，比如在城西大名鼎鼎的公公，”关从容说道：“根据我掌握的材料，公公是四十五中陈少勇段小虎的狗头军师，打击了公公，便打击了陈少勇段小虎团伙；打击了陈少勇段小虎，也就打击了朱洪！”
　　“我不同意！”
　　关从容微怔，这次说话的不是段毅，而是殷红军，这殷红军长得五大三粗，嗓门很大，一开口整个房间都震得嗡嗡直响。
　　“我们要打击的是流氓地痞团伙，不管公公还是勇子虎子，都没有上街，他们不是流氓地痞，对他们采取行动，我反对！”　　　
　　“你，你们！”关从容没想到这次居然是殷红军站出来反对，他看看殷红军又看看段毅，这两人在老兵中都是以善战闻名，在老兵中影响很大，这两人都反对对公公采取行动，他不由有些激动了。
　　“先别急嘛，”王思远给关从容使个眼色，示意他不要激动，然后看着殷红军说道：“对于那些已经冒出来的敌人，我们要坚决打击，但对于那些隐藏在暗处的敌人，这样的敌人更危险，那个公公，我也听说过，据说，凭他的名号在城西区可以横着走，楚家胡同，是敌占区的敌占区，咱们革干子弟压根不敢涉足。
　　同志们，战友们，你们想想，为什么会出现这样的局面？一个资本家黑五类狗崽子，凭什么可以这样猖狂！对这种情况，是可忍孰不可忍！我们还要坐视这样的事多久！”
　　王思远越说越激动，忍不住站起来，大声质问着，殷红军阴沉着脸，段毅则有几分几分不自然。
　　殷红军也不知道该说什么，迟疑半响，才说：“大帅，你这话不对，公公在城西区是有些影响力，可他不是什么地痞流氓，我对公公很了解，他从未上街，不错，他身手很了得，但是，他不是什么地痞流氓，我反对以公公为目标采取行动。”
　　“殷红军，你不要意气用事，我们要以大事为主。”
　　“我们的目标是地痞流氓，不是黑五类，”王勤开口道，他的理论知识可比殷红军段毅强多了，开口便直奔要害：“公公有影响力不假，可问题是，他不是地痞流氓，我们用不着将打击目标定在他身上，而且，他对四十五中的勇子虎子有很大的影响，我们应该兵力集中在黑皮王五这些地痞流氓团伙身上。”
　　林红兵向卫红孟晓丹听着他们的争论，三女神情各不相同，林红兵很惊讶，这黑五类狗崽子居然有这样大的影响力，居然有两个联席会议层成员为他力争，他是怎么做到的。
　　向卫红和孟晓丹则非常不忿，楚明秋一夫当关，站在四中门口，将他们上百号人堵在校内，那种嚣张！那种狂妄！那种不可一世！
　　“啪！”
　　林红兵拍案而起，众人一惊，回头不解的望着她。
　　“有什么可争的！”林红兵寒霜满面：“不管是黑五类还是地痞流氓，都是我们红色首都的毒瘤！对于他们，只有实行坚决的无产阶级专政！殷红军，段毅，真为你们感到羞耻！你们是干部子弟，是红五类，居然为这样的黑五类说话！”
　　段毅低下头，殷红军不服气，可又不知道该如何还击，林红兵看着他们，没有继续追击，扭头对王思远和关从容说：“就这样，先从公公开始，查清他的行动，对他进行首先打击，我希望到时候，将这个任务交给我！”
　　“好，女将能顶半天天！”王思远拍手叫好，意气风发的大声说道：“城西是下一步，现在，我们的目标是城北，是楚宽远石头流氓地痞团伙！”
　　殷红军和段毅勉强点头，对打击楚宽远石头流氓地痞团伙，他们还是赞同的，这个流氓团伙是有真凭实据的。

　　第三章　胡同战争

　　楚宽远这段时间很高兴，经过技术培训，产品质量大幅度提高，让他头疼的是，产品质量上涨的同时，大家伙的积极性也高涨，每天的产量不但没下降，相反还增加了，每天可以生产五十口皮箱。
　　顾三阳计算了下，如果每月生产二十六天，就算每口皮箱只赚十块钱，每月也能收入13000元，每人的收入便能达到五百元以上。
　　这个收入，可比毛主席的工资都高！
　　“远子，这可不行，咱们的产量太高了，”顾三阳说道：“按照咱们的工资分配方案，每个人的工资都在五百以上。”
　　楚宽远苦笑下，摸摸口袋，抬头看看墙上的标语，严禁烟火，禁制吸烟，又将手放下，这两条标语是顾三阳写上去的。
　　这段时间，练兵的同时，顾三阳也制定了各种规章制度，而且他很聪明的将这些规章制度交给全体人员讨论，讨论每条制度的必要性，这个过程，实际上完成了一次员工培训。
　　“妈的，钱多了也头疼！”楚宽远有些哭笑不得，看看材料库，材料已经消耗三分之二，过段时间恐怕又要上宣化一趟。
　　“停工吧，让大家歇会，嗯，这样，这开工都半个月了，给大家发点奖金，你看花脸，还穿着旧衣服....。”
　　“穿旧衣服倒没什么，我怕的是，他们领了钱，四下乱花，引起别人注意，那就麻烦了。”
　　谁不愿多挣钱呢，这些人中，赵子轩其实是黑户，户口还在插队的农村不在燕京，没有户口便没有粮食关系，就没有口粮，只能上城外的黑市买粮食，价格是国家定价的几倍，当然，他也不麻烦，石头现在负责那块，每月都可以给他带些东西。
　　“我担心的就是这点，”楚宽远看着外面，院子有一半被开辟出来，建成工棚，柳长林和赵子轩正在搬一卷塑料，他默默思索片刻：“这样吧，还是发，先发两百，每人两百，然后将厉害关系给大家讲清楚，反正以后大家都是高工资，若不行，迟早也要露出来。”
　　顾三阳想了想觉着楚宽远说得对，不管怎样压，以后都是高工资，若要嚣张，将来也一样嚣张。
　　发奖金，倒是很简单，钱就在保险柜里，他们销售都是零售，回来的都是现金，他们只将一部分现金存进银行户头，其他的都是现金保存在保险柜里。
　　将大家伙叫到办公室里，这办公室其实也可以说是工作间，房间里除了办公桌外，还有两部缝纫机，这是楚宽远和顾三阳的。
　　“大家伙都到了，”楚宽远说道，众人的目光却落在办公桌上那厚厚一叠的现金上。
　　“这段时间，咱们产量很高，质量也上来了，大家伙都辛苦了，我和书生商量了下，决定给大家发奖金，每人两百。”
　　话音刚落，众人一阵喜悦，杨柳最小，也最活跃，其他人还矜持点，虽然高兴，可还没说话，杨柳却叫出来：“哈，这么多！远子哥，真的假的？”
　　“当然是真的，”顾三阳笑道：“领钱吧，今儿早点下班，大家早点回家，咱们现在每天的产量是五十个，质量还要继续提高，大家都好好想想，怎么提高质量。
　　第一个，就你吧，杨柳！”
　　杨柳几乎是蹦着到顾三阳面前，马上签字领钱，拿着厚厚一叠十元大钞，笑得跟一朵花似的，坐到边上数票子去了。
　　张月清不太会写字，几乎是半个文盲，她歪歪扭扭的在单子上签字，结果两百元现金，手都在发抖，这是她这辈子挣到的最多的钱，当年她逃难到燕京，被花豹的父亲领回家，俩人算是结婚了，可没几年，他就死了，留下个花豹。
　　虽然，她与花豹他爹没什么感情，可既然嫁给他，她便认命，而且那时，她都快饿死，花豹他爹娶她，实际是救了她一命。
　　花豹他爹刚死那段时间，日子过得很艰难，她打零工，每月不到二十块钱，她和花豹吃饭都不够，花豹饿得去偷人家的馒头，被人抓住，她跑去护着，后来，在街道工厂干临时工，每月也就刚二十二块钱，后来，花豹混街面，情况才稍微好点，这几年，花豹跟了楚宽远，经济上才更宽裕了。
　　可去年，她的工作丢了，临时工不让干了，她又开始四下找零工，可花豹不愿意，他觉着自己长大了，可以养活她了，每月拿回家的钱也多了，但她觉着还是有个活计才好，依旧偷偷的打零工。
　　花豹发现了，便让她到这家工厂来干活，这家厂很小，而且还有点危险，可她不在意，她干过投机倒把，进过派出所，有什么办法呢，她也想象城里人那样，穿得体体面面的，在高大的厂房里上班，可她能行吗！
　　这家厂小，可在里面工作没多久，她便觉着与街道工厂不一样，所有人都很好，没有人瞧不起她，大家象一家人似的，她喜欢这个厂，喜欢这里的氛围。
　　暗地里，她觉着就算工资少点，也愿意在这干下去，可没想到这第一次领钱，便是这么多，快赶上在街道工厂一年的收入了。
　　歪歪扭扭写下自己的名字，这是她会不多的字，她有些羡慕的看着杨柳那手漂亮的字，才接过那叠厚厚的钞票。
　　“大家领钱的同时，我说几句，”楚宽远说道，众人都抬头看着他：“这次两百块钱，这笔钱不少，可未来，大家领的钱会更多，这好不好！”
　　杨柳噗嗤一笑，众人都乐了，黄诗诗笑道：“远子，你丫脑子有病啊，这还不好！”
　　楚宽远笑了笑：“对，是我脑子有病，大家都清楚，我们能这样发钱，原因很简单，我们是一家地下工厂，我们每个人都要牢记这点，如果，那天，警察查到这里，我和书生是要去坐牢的。”
　　众人的笑声顿时没了，都有几分紧张，柳长林左右看看，小心的问：“远哥，你这是怎么啦？”
　　“我担心的是，钱多了，嘴上就没把门的，没两天，街坊四邻就都知道了，咱们这厂，就办不长了。”楚宽远说道。
　　顾三阳插话道：“你们说，什么厂，每月工资都上百，甚至几百块，这要让人知道，人家能不怀疑，那些小脚老太到派出所街道一报告，咱们这厂还能办下去吗？”
　　众人这才明白，楚宽远说道：“所以，我们每个人都要编一套说辞，比如，工资多少，大家统一口径，书生这有个表，大家都要记住自己的工资是多少，以后不管是谁问，是派出所还是街道，都是这个数，明白没有！”
　　“明白！”
　　这次的回答很整齐，黄诗诗拿着钱转身说：“远子说得好，咱们这厂来得可不容易，是咱们吃饭的地方，被公安局给查了，咱们上那吃饭去，所以，咱们要象爱护眼珠子一样爱护这个厂，你们说是不是！”
　　“对。”
　　“诗诗姐说得对！”杨柳也站起来说：“人家要问，我就说每月十八块钱。”
　　“你呀，你还是想想，回去怎么给你妈妈交代，这么多钱！”黄诗诗在她肩膀上拍了巴掌。
　　杨柳愣住了，这个问题，她还没想过，楚宽远插话说：“黄诗诗，你也一样，还有你。”
　　楚宽远冲赵子轩说道，赵子轩笑了笑：“我早就想好了，办个存折，存银行。”
　　“存银行？”楚宽远冷笑一声：“要这么简单就好了，营业员看你每月存几百元，这么大的数字，人家能不怀疑？”
　　赵子轩愣了下，随即低下头皱眉思索起来，杨柳苦笑着看看手上的钞票，叹道：“这没钱难受，没想到，有钱也难受。”
　　顾三阳将一叠钱递给楚宽远，楚宽远接过来，也没数便揣进兜里，然后签上自己的名字。
　　“对了，书生，再拿五百块出来。”
　　“怎么啦？”顾三阳问道。
　　“人家舒曼，跑前跑后，给我们帮了这么多忙，这五百是给她的谢礼。”楚宽远放下笔说道。
　　“哦，应该，应该。”顾三阳点点头，却没有动，这是他小心的地方，在人多的时候，他绝不打开保险柜。
　　“我给大家想了个法子，”楚宽远说道：“第一个法子，存银行，但不要存在一个储蓄所，分散，多跑几个储蓄所，淀海的，城北的，城西的，分散存，每次存钱，不要超过五十，而且，杨柳，你要更少，每次不要超过二十；”
　　“为啥？”杨柳很是不解，疑惑的望着楚宽远。
　　“你太年青，”顾三阳替楚宽远答道：“现在，就算全民制企业，你这样年龄的工人，每月收入不会超过三十，你手上的两百，已经快当得上别人一年的了。”
　　杨柳夸张的吐吐舌头，顾三阳说道：“所以，你要想清楚，怎么收好你的钱，还有，你不能藏在家里，你爸是右派，得防着造反派到你家抄家。”
　　“啊，那怎么办？”杨柳叫起来，看着手上的钱，忽然觉着有点烫手，边上的范小平搂住她脖子，在她耳边悄悄说了几句，杨柳噗嗤笑出声来。
　　“我给你想了下，最好采取分散存银行的方式，多跑几个银行，存折要藏好，身边最多留三十块钱。”楚宽远说道。
　　杨柳想了想，嘻嘻一笑：“行，大不了，多跑跑，难不成钱还咬手不成。”
　　“你们也要注意，身边的钱不要留多了，存银行时，一定要注意，别在家附近的银行存钱，同一个银行，一个月最好不要超过两次。”
　　“明白了，远子，放心吧，我们可比你更在乎这个厂。”黄诗诗笑道：“你们说是吧。”
　　“对！”众人哄笑着答道。
　　楚宽远这才稍稍放心，众人也将心事放下，喜笑颜开的议论起来。
　　顾三阳借机宣布，今明两天放假，大家回家休息，这下众人更高兴了。
　　说了会闲话，众人纷纷告辞，张月清回去将工房门关上，杨柳出去拿起扫帚将院子打扫干净，其余人也纷纷动手，将杂物清理干净，整个院子很快变得有条理和干净。
　　楚宽远拿了将石头的两百块也揣在怀里，另外又将给舒曼的五百块钱揣了，然后便推车出门，柳长林冲黄诗诗挤眉弄眼的笑了，黄诗诗也就笑了笑。
　　杨柳和范小平年岁相仿，两女很快便打成一遍，年少不识愁滋味，院子里经常听到俩人笑声。
　　“诗诗姐，你说远子哥和舒曼姐能成吗？”杨柳凑到黄诗诗身边，好奇的问道。
　　黄诗诗张嘴要说，柳长林冲她使个眼色，黄诗诗笑了笑：“这成不成，要问你舒曼姐。”
　　“我怎么觉着舒曼姐是愿意的。”情窦初开的杨柳有几分天真的扬头说道，范小平乐了，杨柳扭头看着她，不解的问：“你笑什么，难道你没这个感觉！”
　　范小平不说话，只是笑，杨柳有点明白了，咬牙扑上去，狠狠的摁住她：“我叫你笑！我叫你笑话我！”
　　没有人上去劝解，包括打扫了工房的张月清，也只是站在门口微笑着看着她们。
　　楚宽远并没有直接去找舒曼，而是先回了自己家里，将石头和自己的钱放在家里，他的钱也同样是藏起来的，不是在正屋而是在杂物间，他将一块转取下来，从里面掏出个小铁盒，将自己的二百元拿出来，迟疑放了一百元进去，然后将小铁盒放进墙洞里，再将砖头放进去，在外面修饰下，又将箩筐放在前面，箩筐里现在什么都没有，不过，到冬天，这箩筐里就装满大白菜。
　　收拾好后，他整理下衣服，然后躺了会，待醒过来后，感到肚子有点饿，看看时间，已经是下午五点了，他没有动，外面很安静，很显然，石头没回来，肯定又到燕子那去了，这小子就好这口。
　　忽然传来一阵喧哗声，他眉头微皱，也不理会，点上支烟，慢慢抽起来，六月的燕京虽然很热，可只要不在日头下，便没那么热，更何况，他房间里还摆着个电风扇，家里原来的风扇被抄走了，可他又在旧电器商店买了个。
　　外面的声音越来越大，似乎出了什么事，楚宽远还是没起床，连续抽了两根烟头，才有了点精神，起身准备做饭。
　　他保留在楚家大院的生活习惯，喜欢吃米饭而不是面食，这说来也怪，楚家都是北方人，却喜欢吃南方的米饭。
　　将米饭蒸上，他开始摘菜，这时传来敲门声，楚宽远微怔，起身打开门，舒曼笑盈盈的站在门外。
　　“今儿怎么有空了。”楚宽远将舒曼让进院子，舒曼看到摘了一半的菜，笑道：“来得早不如来得巧，正好。”
　　“是巧了，石头没回来，他那份归你了。”楚宽远也含笑道。
　　舒曼也不客气，坐下来与楚宽远一块摘菜，楚宽远擦擦手，出来时，手上多了个信封。
　　“这是给你的。”楚宽远将信封递给舒曼，舒曼接过来手一捏便知道里面是什么，有点意外的看着楚宽远。
　　“厂子开始生产了，一切都很顺利，”楚宽远说：“可没你的帮助，这个厂不会这样顺利，今天，我们发奖金了，每人二百，大家伙商议，觉着应该给你一份，这是五百，以表示我们对你的感激。”　　　　　　　　　　　　这段话，楚宽远说得有些艰难，这个时代可不是几十年后物质时代，这是个精神时代，物质匮乏，对金钱的态度分成两类，一种是石头花豹这样的胡同子弟，从小生活贫困，对金钱不鄙视；另一种便是舒曼这样的大院子弟，特别是那种知识分子，对金钱的态度可以说鄙视，所以，楚宽远担心舒曼不要。
　　好在，舒曼很自然的将信封揣进兜里，笑道：“呵呵，这么多，五百块，比我爸爸的工资都高，老实说，我现在还真需要钱。”
　　楚宽远坐下来，又拿了四季豆在摘，边摘边问：“你爸爸的问题还没搞清楚吗？”
　　“我爸爸清白着呢，”舒曼神情轻蔑：“只是他们不愿意去查。”
　　楚宽远点点头：“你爸爸是延安老干部，政治上没有问题，”说着他看看舒曼，忽然觉着这话题没趣，便笑道：“算了，不说这些，对了，刚才外面在闹腾什么？”
　　“你不知道？”舒曼诧异的看着他，楚宽远微怔：“怎么啦？”
　　“最高指示，新的，刚发布的，大家都在游行，我还担心找不见你。”舒曼说道，楚宽远低下头，随口说道：“呵呵，这事啊，你忘了，我是黑五类，游行这些事，与我无关。”
　　舒曼哑然失笑，将摘好的菜端起来，到水槽那洗去，楚宽远又问：“你们学校怎么样？”
　　“学校？还能怎样，现在，我也就是去转一圈，然后就溜回去看书了。”舒曼边洗边说：“唉，这文化大革命还要多久才完啊。”
　　“谁知道呢，”楚宽远停下，抬头若有所思的说：“小叔倒是有个看法，他说九大之后，恐怕就结束了。”
　　“九大？”
　　“对，九大，刘少奇邓小平的事，要九大作结论，他的事完了，文化大革命就结束了。”
　　舒曼若有所思的点点头，其实，学校并不像她说的那样轻松，学校更乱了，井冈山派获得压倒性优势，但反对井冈山的学生又组成了新的红卫兵组织：四一四运动。
　　这个新红卫兵组织是四月六日成立的，可以算在四四派中，红卫兵成立后便与井冈山发生激烈冲突，双方互相批判，大字报满天飞，最近更发展到小规模武斗。
　　“分配的事，我告诉了小叔，他说他现在也没把握，到时候再看。”楚宽远小声的提到，面对舒曼，他有些惶恐，不知道该怎么办。
　　“分配？”舒曼微怔，随即加快了动作：“管他呢，到那不是为社会主义服务。”
　　舒曼端着菜过来，楚宽远摘好四季豆，也拿过去洗，俩人忽然都没说话了，院子里变得有些沉闷，只有远处传来的喇叭声。
　　楚宽远又拍了根黄瓜，作了个西红柿鸡蛋汤，晚餐就三素一汤，这个时代，这已经很丰盛了，可俩人都觉着索然无味，气氛太沉闷了，于是俩人都是试图打破僵局，可都没找到合适的话题，说上几句，便兴趣了了。
　　吃过饭，舒曼将碗洗了，楚宽远以为她会走，可她却拉了根凳子在院子里坐下，楚宽远只好给她泡了茶。
　　“你最近在作些什么？”楚宽远问道。
　　“就看书。”舒曼躺在凉椅上，很惬意的摇着蒲扇：“远子，你也该看些书，厂子建起来，有些钱就行了。”
　　楚宽远坐在藤椅上，同样摇动蒲扇，他抬头看着院子外的天空说：“我也看，高考失利的第一年，街道让我下乡插队，我躲到楚家大院，那一年时间，我看了不少书。”
　　“哦，都是些什么书？”舒曼好奇的问道。
　　楚宽远忽然想起来，起身到厨房抱出个西瓜，直接一刀切成两半，然后给舒曼一个勺，自己拿了个勺。
　　“都是老书，四书五经，二十四史，懂了不少道理。”
　　“四书五经！”舒曼拿着勺慢慢的吃着，这西瓜用水浸过，这个时候正好：“你看得进去？”
　　楚宽远吃得很豪迈，西瓜汁从嘴边流下，他擦了下嘴巴，说道：“开始是很头疼，很费劲，学校学的那点东西压根不够，哎，对了，你不是学中文的吗，应该知道的。”
　　“我当然知道，”舒曼看了他一眼，说道：“其实，你该学一门外语。”
　　“嗯，小叔也这样说，”楚宽远说道：“他建议我学英语，我也学了，算个半吊子吧。”
　　楚宽远看舒曼神情，便笑了下说：“你可别小看小叔，他可懂三门外语，正在学第四门。”
　　舒曼惊愕的看着他，满脸写着不信，楚宽远摇摇头：“我这小叔，出生便是我家妖孽，打小不会哭，到现在没流过一滴眼泪，可聪慧过人，我觉着四书五经二十四史艰涩难懂，可他能倒背如流，神吧，英语日语俄语，正在学德语。”
　　“这小家伙这样厉害！真有这么神！”
　　虽然听楚宽远吹嘘过楚明秋的才干，可舒曼还是觉着有点言过其实，不是很相信。
　　楚宽远点点头：“不过，他赞成我读四书五经，虽然他自己都能倒背如流了，可怪的是，他赞成看二十四史，可他说，二十四史是阴谋学大成，嘴上经常说什么，阳光底下没有新鲜事，现在发生过的事在历史上都能找到。”
　　“哈，”舒曼禁不住乐了：“真的假的！阳光底下没有新鲜事！这话说得，古代也有文化大革命？你问问他，古代有没有文化大革命？我还不信了！”
　　“你还别说，你要问他，说不定他呀还就能给你说一番道理，那天他过来，让他和你说说，”楚宽远笑道：“不说他了，对了，你妈妈有消息吗？”
　　舒曼神情黯然的苦笑下，摇摇头说：“她也在专案组，我问过了，部里也不知道在那。”
　　“呵呵，看来级别够高的。”楚宽远没心没肺的笑起来，普通人最多也就牛棚，不是一般人，也进不了专案组。
　　“不许笑。”舒曼佯装生气，楚宽远嘿嘿干笑两声，收敛笑容：“好，不笑，还是说说你吧。”
　　“不，说你。”舒曼纠正道：“你将来打算怎么办？”
　　这话已经说过一次了，楚宽远苦笑下，吃了两口西瓜，摇摇头：“这个问题，咱们不是说过吗，我很清楚。”
　　舒曼又是一阵剜心的痛楚，看着楚宽远平静到冷漠的神情，摇头说：“我觉着你太悲观了，小叔不是说了，未来一定会变，你要有信心。”
　　舒曼觉着楚宽远太悲观了，这样下去很危险，至少可以...，至少可以做点安全的工作。
　　“我不是小叔，未来是光明的，可这未来是什么时候，还要等多久！”楚宽远有些冷漠的反问道。
　　舒曼也不知道，她的心里非常苦涩，她想挽救楚宽远，至少让他心里好受些，这段时间里，她与楚宽远交往，深知他看上去很平静还经常有笑容，可实际上，他的心里很阴暗，她很害怕，害怕他会在不知什么时候自我毁灭。
　　楚宽远看着她，舒曼今天精心打扮过，穿着碎花连衣裙，头发同红绸束了把马尾，露出修长白皙的脖子，在晚霞的余晖下，是如此美丽动人。
　　“舒曼，”楚宽远迟疑半响，舒曼抬头期待的看着他，楚宽远艰难的吞咽下唾沫，好一会才艰难的说：“舒曼，我知道，可我害怕，你....，你以后不要再来了，我，我负担不起。”
　　舒曼看着艰涩的困难无比的楚宽远，眼眶一红，泪水慢慢盈满，颤声道：“你，你，你说什么？”
　　楚宽远低下头，不敢看她，舒曼强忍眼泪，柔声道：“远子，我觉着你太悲观了，其实，生活还是有希望的。”
　　“希望？”楚宽远抬头看着舒曼，摇摇头：“舒曼别说了，我看不到，说上来，我现在看似风光，街面的朋友给面子，挣钱也不不少，可我知道，这一切都是虚幻的，只是时间不到，共产党现在注意不到我，忙着斗争呢，过段时间，再来一次大扫除，我恐怕就得上青海。”
　　舒曼摇摇头：“我觉着还是小叔说得对，他觉着有希望，应该是看得到的。”
　　“小叔，恐怕他自己都没信心，”楚宽远苦涩的笑了笑：“算了，不说这个，还是说点其他的吧，要不听听音乐吧。”
　　舒曼迟疑下佯装高兴：“好啊，我可不听样板戏。”
　　“行！”楚宽远起身从屋里抱出个电唱机，然后又抱出个木箱，将灰尘拂去，打开木箱，满满一木箱都是黑胶唱片，舒曼这下是真的惊讶了，来了数次，都没见着这些唱片。
　　“这是我最近弄到的，”楚宽远解释道：“前些天路过，在胡同口看到这木箱，开了半个盖，我一看，全是黑胶唱片，也不知道是谁扔那的，便捡回来了。”
　　舒曼蹲下来，一张张的翻，全是各个时期的唱片，小提琴大提琴小号萨克斯钢琴曲交响乐。
　　她拿起一张唱片，吹去上面的灰尘，看清封面，不由一愣，上面赫然写着《第五交响乐：命运》。
　　迟疑下，她将唱片放进唱机，摇动手柄，唱片缓缓转动，命运迈着沉重的脚步声走来，敲响的大门。
　　楚宽远手上燃着香烟，那沉重的敲门声就象敲在他心上，他的心忍不住缩成一团。
　　舒曼咬紧嘴唇，沉重的音符同样在敲击她的心房，她呆呆的看着楚宽远，这张蜕去青涩，愈发成熟的脸，散发着浓浓的忧郁，让她难以忘怀，难以自抑。
　　黑暗降临，笼罩着命运，命运在不屈的战斗，以无边的勇气在战斗，不屈不挠的奋斗，阳光会降临，黑暗必将过去。
　　楚宽远的眼中迷茫无解，他强忍着恐惧，他也渴望战斗，可...，黑暗是如此强大，他想起了六爷，老爷子睿智的看着他；想起了父亲，胖乎乎的身子，很无奈的看着他；想起了母亲，温柔小心的看着他，似乎有点害怕；想起了小叔，那张始终灿烂的笑脸。
　　“扼住命运的咽喉，他不能使我完全屈服。”舒曼忽然打破沉默，低声叹道。
　　“什么是命运？”楚宽远喃喃道，舒曼微怔，楚宽远却没给她机会，自行说道：“楚霸虽雄，败于乌江自刎；汉王虽弱，竟有万里江山。李广有射虎之威，到老无封；冯唐有乘龙之才，一生不遇。满腹文章，白发竟然不中；才疏学浅，少年及第登科。青春美女，却招愚蠢之夫；俊秀郎君，反配粗丑之妇。此乃命也！
　　天不得时，日月无光；地不得时，草木不生。水不得时，风浪不平；人不得时，利运不通。蛟龙未遇，潜水于鱼鳖之间；君子失时，拱手于小人之下。”
　　楚宽远长叹不语，舒曼眼前一亮，接着道：“有先贫而后富，有老壮而少衰。文章盖世，孔子厄于陈邦；武略超群，太公钓于谓水。韩信未遇之时，无一日三餐、路人唾众人欺，而及至遇行，腰悬调兵印、掌天下生杀大权。此乃时也、运也！
　　注福注禄，命里已安排定，富贵谁不欲？人若不依根基八字，岂能为卿为相?吾昔寓居洛阳，朝求僧餐，暮宿破窖，思衣不可遮其体，思食不可济其饥，上人憎，下人厌，人道我贱，非我不弃也。今居朝堂，官至极品，位置三公，身虽鞠躬于一人之下，而列职于千万人之上，有挞百僚之杖，有斩鄙吝之剑，思衣而有罗锦千箱，思食而有珍馐百味，出则壮士执鞭，入则佳人捧觞，上人宠，下人拥。人道我贵，非我之能也，此乃时也、运也、命也。”
　　他们背的是北宋吕蒙正的《命运赋》，舒曼看着他说：“想不到，这命运赋，你也看过。”
　　“如意楼里有，”楚宽远面无表情的答道，当初看到这篇文章时，他很是感慨，也很有感触，于是便背下来了。
　　“如意楼？”
　　“楚家的藏书楼，最多的时候，据说有五万本书，当初分家时，老爷子指给了小叔。”楚宽远说道：“命运，命也，运也，我算是生不逢时，唐吉柯德还可以与风车战斗，我与什么战斗？”
　　“我不同意，”舒曼摇头说，可她也不知道该如何说下去，楚宽远也摇头说：“算了，不说这个，过一天算一天吧。”
　　他起身取下唱针，将唱片拿起来，换了一张唱片，洪亮淳厚的男声响起，是延安颂。
　　舒曼很是无奈，可她也不知道该怎么劝了，听完这曲后，楚宽远看看时间：“时间不早了，我送你回去吧。”
　　舒曼沉默的起身，楚宽远推着自行车过来，俩人默默的走到门口，舒曼突然松开自行车，转身抱住楚宽远，楚宽远浑身一震，茫然不知所措。
　　舒曼伏在他胸口，泪水很快浸湿了的汗衫，楚宽远慢慢抬起手，小心的搂着她。
　　俩人就这样静静的站着，温香萦绕，软玉在怀，楚宽远内心却如一团乱麻，这完全出乎他的意料，在他的眼中，舒曼是个非常理智的女孩，在他交往过的三个女孩中，舒曼是最理智的，可没想到，她今天会这样冲动，让他很不适应。
　　他猛然将舒曼抱起来，舒曼没有推辞，紧紧搂住他的脖子，他抱着她走进房间，一脚将门关上。
　　将舒曼放在床上，迅速找到她温软的唇，他的动作受到热烈迎合！
　　双舌纠缠，沉重的鼻息，微微的呻呤，响彻房间。　　
　　楚宽远就觉着陷入一块温暖的海洋中，他不是生手，他是熟练的泳者，他在海洋中肆意放纵！无所顾忌！奋力拼搏，攀上一个又一个高峰！
　　他沉溺了！迷失了！兴奋透达每个毛孔！
　　火，在胸中燃烧，他不想压制了，就让它燃烧吧！烧毁这世间一切！
　　.................
　　.................
　　凌晨，生物钟将他叫醒，他睁开眼，没有动，似乎还在回味昨晚的疯狂，可他惊讶的发现，似乎什么都想不起来了，只记得那无边的疯狂。
　　他下意识伸手欲揽玉人，没成想落了个空，他扭头一看，枕边已经空空无人，他连忙起身，穿上条内裤便追出来，院子里空落落的，没有舒曼，没有舒曼的自行车。
　　他有些失落的回到房间，这才看到，桌上有张便签，拿起便签。
　　“寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。
　　都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。
　　执手相看泪眼，竟无语凝噎。

　　念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。
　　多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！
　　今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。
　　此去经年，应是良辰好景虚设。
　　便纵有千种风情，更与何人说？”
　　楚宽远反复念道，半响，点燃支烟，残火将便签点燃，呆呆的看着它化成一团灰烬。
　　忽然露出一个笑容：“这样也好！这样也好！”
　　他不知道，自己的笑容有多惨！

　　第四节　城北区的战斗

　　老兵们的动作很快，六支突击队很快便组成了，各队队长将队员带到海军大院俱乐部边上的地下室接受指挥部成员的检阅和鼓励。
　　段毅很满意，但他依旧没有贸然发动进攻，而是要求突击队队长们组织队员训练，等待最佳袭击时机。
　　这个时机由林红兵和向卫红负责，林红兵向卫红和孟晓丹等女将负责，三人亲自带着一些女老兵上城北区侦察，确定六人的活动地点。
　　这期间，段毅等人没有离开过指挥部，就象他们的父辈那样，在指挥部打起地铺，他们激动又紧张，焦虑又烦躁。
　　六月二十一日，段毅综合各方面情报，下达了攻击令，命令攻击在今晚展开。
　　对于老兵的行动，楚宽远不是没接到消息，段毅他们组建了六个突击队，突击队员来自各个不同的大院，人多嘴杂，保密就差，老兵们憋屈太久了，四下扬言要收拾楚宽远石头，顾三阳杨满堂柳长林在大院里便听到风声，三人都告诉了他。
　　对于顾三阳他们的提醒，楚宽远并没有放在心上，他觉着自己与老兵的仇恨没那么大，上次讲和，韩信也默认了，最近这段时间，他和石头都在忙活厂子的事，压根没和这些老兵发生冲突。
　　但更主要的还是舒曼的离开，虽然他知道与舒曼没有未来，可当舒曼真的离开时，他依旧很沮丧，依旧非常失落。
　　除了舒曼的事，这段时间其他事还很顺利，反对英帝国主义的斗争如火如荼，每两三天便有一次游行，同样每两三天就有一次集会，警察完全顾不上他们，这两个月，石头他们一次都没被逮住过，避免了大笔损失。
　　至于皮箱厂，那就更好了，产品质量进一步提高，产量虽然维持不动，但这个产量，依旧让他觉着高了，所以，他决定实行五天工作制，周一到周五在厂里做工，周六全员出去卖皮箱。
　　同时，他开始工厂发展的第二步，对产品进行深层开发，简单的说，设计多样性，为此，他专门上书店买了两本关于设计的书。
　　全体人员去卖皮箱，不是因为销售人员不得力，销售人员，除了瘦猴傻雀外，全是跟随他们多年的小弟，他绝对相信这些小弟，而且还有很多小弟因为不能进来而遗憾。　　　　　　　　　　
　　让大家去卖皮箱，这个主意是楚明秋给他出的，楚明秋早就发现了，这个时期是不重视销售的，工人便在工厂车间干活，销售是销售科的人在干，销售科也不是象前世那样满街走，而是向上级交报告，坐等客户上门。
　　可楚宽远的厂是地下工厂，产品不可能进商场，只能零售，产品质量还必须要高过国营厂，让厂里的工人去卖，可以让他们更靠近消费者，对消费者的需求有更直观的感受，这厂子的管理和提升质量有重大帮助。
　　楚宽远完全接受了楚明秋的建议，他与顾三阳商议后，决定每周抽出一天，让员工分成两个小组，每个小组二十个皮箱，上那卖由他们自己定。
　　“四十块，大叔，你看看这皮箱可比商店那样的方便多了，您看看，这拉杆，伸缩自如，要不，您把行李放进来试试。”
　　楚宽远讨好的介绍着自己的产品，眼前这两个外地来客翻来覆去的看着，最后终于下决心卖了四个。
　　将一百六十块钱揣进兜里，如何卖皮箱，楚宽远采取了与销售人员一样的方式，底价之外，多卖出去的，自己拿，如此每个人每个月都能多挣些钱。
　　“重赏之下有勇夫，用重金将员工团结在身边，或者说，将大家拴在一起，以后若警察查封，会不会牵连他们？他们一年在厂里挣几千上万的，若是警察查到，能不让他们退钱？你只要让他们知道这点，他们就一定会为你们保密。”
　　楚宽远石头深以为然，所以，他们想方设法让员工增加收入，当然大头还是他们自己拿。
　　不过，经过一个下午，楚宽远还是觉着定价高了，二十口箱子只卖出了十二口，这个成绩已经很不错了。
　　看看时间差不多了，楚宽远招呼大家收了，杨满堂赶紧将剩下的箱子收进三轮车里，在所有人中，他唯一有些许抵触情绪的。
　　“你着什么急！哥，轻点，别弄坏了！”杨柳不满的叫道，杨满堂不理她，三下五除二的将剩下的八口箱子搬上车。
　　杨柳很不满，冲杨满堂瞪了眼，不满的哼了声，今儿两组人，楚宽远杨满堂和杨柳张月清一组，顾三阳去了柳长林黄诗诗范小平赵子轩一组。
　　很快收拾好，杨满堂蹬着三轮车，几个人顺着公路往回走，沿途楚宽远都皱着眉头，杨柳骑到他身边，低声问：“远哥，怎么啦？”
　　楚宽远抬头四下看看：“回去说。”
　　杨柳会意的点下头，路过一个菜市场，听到有人在说肉店来了一批肉不要票，张月清立刻停下车，挤过去买了几斤肉。
　　“张姐，你买这么多，吃得了吗，”杨柳一看那肉有七八斤的样子，这天气，第二天就得坏。
　　“没事，大家伙分一分，不就得了。”张月清笑呵呵的说道。
　　“行！”楚宽远也爽快，他随口说道：“这要是有冰箱就好了。”
　　“想得美，冰箱，”杨柳乍舌笑道：“那得多少钱，票还不好弄。”
　　这个时代不是没有冰箱电视，只是产量很低，用得起的就更少了，一般都是高干家庭才有，普通家庭极少，杨柳她们大院也没两家有。
　　“是啊。”楚宽远点头，脚下用力，他当然不清楚，这个时代电冰箱其实并不实用，物质匮乏，食物这东西，能保存到第二天的很少。
　　“那玩艺有什么用，”张月清说道：“远子，今儿，我请大家，回去大家伙把这分了。”
　　“呵呵，那敢情好！”杨满堂笑道，谁也没在意，大家的收入有多少，其实都清楚，这七八斤肉看上去不少，其实也花不了多少钱，以他们现在的收入，每天吃肉都没什么，只要不要票。
　　“让婶子请客，这多不好意思，这样好不好，今儿也赚了不少钱，这钱就在里面扣！”楚宽远说道。
　　“不！”张月清忽然叫道，楚宽远有点意外，扭头看看她，张月清神情坚定：“这钱我出！”
　　“行，那就这样！”楚宽远毫不迟疑的点头，众人一路说笑着，楚宽远忽然想起一事，便说道：“大家伙要知道那有不要票的东西，就给我说说，咱们厂效益好了，只要不要票，厂子里出钱，就当福利发给大家。”
　　“那感情好，待会我就打听去。”杨满堂乐道：“石头那不是有消息吗，听说河南有些地方买肉不要票。”
　　“河南！”杨柳夸张的叫道：“哥，这也太远了吧！这要买回来，那还不臭了！”
　　“臭什么臭！说你笨你还不信，冬天去不行！”杨满堂满是不屑。
　　“你说谁呢！打小，我成绩可比你好多了！”杨柳非常不满，飞快的瞟了楚宽远一眼。
　　“成绩好算什么！”杨满堂老脸微红，他妹妹成绩比他好太多了，现在是北航附中的学生。
　　“得了，你们兄妹也别争了，上河南买肉，那不是豆腐盘成肉价钱。”楚宽远笑道。
　　“对，这才对，”张月清也笑眯眯的说：“远子说得对，这豆腐盘成肉价钱，再说了，你这几十上百斤肉，警察还不抓你个投机倒把。”
　　“婶子说得对，”楚宽远也赞成道：“以后，让石头帮忙弄，他们有办法。”
　　几个人说着话，穿过热闹的街道，回到厂里时，已经快七点了，顾三阳他们已经在厂里了，他们今天是在淀海，楚宽远则走得比较远。
　　不过，楚宽远他们的成绩要好得多，卖了十二口皮箱，平均每口皮箱四十块钱，每口多赚十块，他们四人，每人分了三十块。而顾三阳五人只卖了七口皮箱，每口多赚六块，他们每人分了八块多点。
　　“远子，你们怎么卖的？怎么卖出了四十块，妈的，老子就碰上些穷鬼！”柳长林很是纳闷，老实说，三十块钱已经相当于国营厂青工一个月的工资了。
　　“你们在那卖的，我们可跑了好几个大院。”楚宽远说道：“上午在中组部，下午在戏剧院。”
　　顾三阳笑道：“看看，看看，这销售还是挺辛苦的吧，别以为人家轻松，这玩艺还是有门道。”
　　黄诗诗她们笑了笑，以往她们总觉着瘦猴他们很轻松，每月挣钱比做工还多，要说没有不满，还真不是，今天才终于知道，人家也不容易。
　　“大家都坐，”楚宽远招呼大家坐下，众人各自找位置坐下，楚宽远看着大家说：“今天，我们都干了一天销售，大家回去都想想，咱们厂还有那些问题，我先说一个，我觉着我们的成本还是太高了，当初，田婶她们的成本在十三四块，我们呢，十七八块，我们是机器生产，田婶她们是手工生产，可我们的成本比她们还高，这是为什么？”
　　众人都露出不信的神情，要知道，他们就算卖四十，也比西单要便宜十块钱，更何况三十块的出厂价，可没想到楚宽远还觉着成本高了。
　　“你们还别不信，待会瘦猴他们来了，你们可以问，咱们的成本比他们还高两到三块钱。”顾三阳也很纳闷，不知道原因在那，按理他们用机器生产，生产效率应该更高，成本应该更低才是，这原因在那呢？
　　楚宽远见众人不说话，便说道：“大家回去都想想，从进货渠道，到生产的各个环节，都想想，看看还有那些遗漏的。好，散会。”
　　众人起身，张月清有些着急，可她生性腼腆，不知该说什么，楚宽远看见了，便又补充道：“张婶给大家伙买了肉，大家分一分，每人分一块，咱们谢谢张婶！”
　　说完楚宽远鼓起掌来，众人先是惊讶，随即鼓掌，冲张月清叫道：“张婶，先给我分，我要大的！”
　　“少来！今儿我和张婶一块的，我先来！”杨柳一点不客气，抢在前面叫道。
　　张月清心花怒放，连忙找刀，将肉分给大家伙，众人喜笑颜开的提着肉回去，杨满堂将他那份交给杨柳，让他带回家，自己和柳长林留下来，将清理下拉杆材料。
　　楚宽远和顾三阳也没走，他们俩在盘账，快月底了，厂里没有专门的会计出纳，这事顾三阳和楚宽远兼了，主要是顾三阳。
　　为了管好账，顾三阳还特地学了会计，当然，这也是自学。　　
　　账，是每周一小会，每月一次总会，一笔都不会错。
　　门开了，花豹在前，瘦猴他们在后，花豹边向里面走边叫道：“人呢，都下班了！？”
　　“在里面呢，进来吧！”楚宽远从窗户伸出头去叫道。
　　花豹瘦猴等人进来，顾三阳抬头看着他们问：“怎么样？都卖了？”
　　花豹笑嘻嘻的点头：“我卖光了，顾爷，这是钱。”
　　顾三阳接过钱，点清数目，在花豹的名字后面画了一笔，然后让花豹签字，花豹签字后退到一边。
　　“顾爷，我还差三口，妈的，怎么没以前好卖了？”瘦猴骂骂咧咧的，他们每三天来一次，或者卖完了就来，每次可以领三十口拉杆箱。
　　“嗯，交钱吧。”顾三阳没有多说，瘦猴掏出钱交上，然后签字。
　　接下来是茶壶，茶壶就更差了，居然还有八口没卖出去，交钱签字后退到一边。
　　所有人都交了后，顾三阳将数字统计下，没有错误，他签上自己的名字，交给楚宽远，楚宽远核查后也签上自己的名字。
　　“远爷，可以多领点吗，三十口，太少了。”花豹凑上来，拿出一包大中华，这可是真正的好烟，市面上少有，属于有钱都买不到。
　　“行啊小子，居然抽起中华来了，上那弄的？”瘦猴凑过来，接了一根，别在耳朵上，又要了一根，正要点上，忽然感到不对，抬头正好与楚宽远对上，他连忙将烟收起来，别在另一个耳朵上。
　　金刚不会抽烟，他不抽烟的原因很简单，楚明秋告诉过他，习武之人最好不要抽烟，另外，吴锋也不抽烟，所以，他认为楚明秋说得不错，习武之人，不该抽烟。
　　顾三阳也指了下墙上禁止抽烟的牌子，所有人连忙将烟收起来。
　　花豹乐呵呵的不回答，其实这烟是他手下的小佛爷弄到的，这小佛爷拎了别人一个包，里面有半条大中华，便孝敬他了。
　　“得了，三十口已经不少了，你这次卖光了，前几次不就没卖完。”顾三阳说道。
　　花豹得意的扬头：“三爷，前几次是咱还没弄清楚门道，现在咱摸清了门道，没什么难的。”
　　“拉倒吧，”顾三阳说道：“先还是三十口，...”
　　“库存有这么多吗？”楚宽远插话道，顾三阳微怔，想起来，今天拉了几十口出去，他起身伸头出去，看到柳长林，便问道：“四眼，查一下，库存有多少？”
　　柳长林进屋，很快又出来，叫道：“九十七！”
　　“九十七，”顾三阳迟疑下，还不到两天的产量，这销售速度还行，他抬头看看花豹等人，花豹他们已经听到数字了，几人都有些发愁了，这数字肯定不够，四个销售小组，就要有一百二十口，这才九十七，怎么够呢！
　　“三爷，我可是卖完了的，这次该我先拿了。”花豹连忙说道，每次拿货，都是先到先拿，后来有人没卖完，便定下卖完的先拿。
　　瘦猴不屑的说：“你丫每口卖三十五，才赚五块，再卖不完，脸往那放！爷们可是四十。”
　　“小爷卖多少你管得着吗，”花豹同样不屑的说道：“咱坏了远爷的规矩没！你丫自己贪心！”
　　瘦猴还剩下三口，若是可以降价，那怕三块钱，也卖完了，可他坚持不降，宁可拉回来也不降价。
　　“这不是贪心，”瘦猴神情不屑的说道：“你丫明天就知道了，这价格只能升不能降，你丫过两天就知道了，你要再想提价，门都没有，爷干这活多少年了，这里面门道多了去了，你丫才干几天。”
　　花豹愣了下，随即强辩道：“反正我没坏规矩，少挣就少挣！”
　　“这话在理，”楚宽远插话道：“只要不坏规矩，卖多少，你们自己定。”
　　“照规矩，这次花豹销售最高，理该首先满足花豹。”顾三阳说着在花豹名下写下三十口，让花豹过来签字，花豹喜滋滋的签了名，然后出去到柳长林那领了三十口箱子。
　　第二个领的是瘦猴，不过他只能领二十七口，凑足三十口。
　　茶壶在最后，他只剩下了三口箱子了，他也不在意，签字领了后，他没有立刻走，而是站在屋里，迟疑下说：
　　“远爷，三爷，最近我听到点风声，说那些肉蛋要对付我们。”
　　“书生他们也告诉我了，”楚宽远皱起眉头，思索着说：“告诉大家伙，这段时间小心点，不要一个人出去。”
　　“远子，”顾三阳也插话道：“还是小心点，已经有好几个人告诉我了，具体的，我还没打听清楚。”
　　楚宽远眉头微皱，他简单的将这事与石头插韩信联系起来，想了想，有些烦躁。
　　“妈的！”楚宽远说道：“我估计他们是想冲石头下手，上次他插了那姓韩的小子，妈的，老子还去医院看过，与他们讲和，这帮丫挺的。”
　　楚宽远越说越愤怒，走到立柜边上，伸手从柜后摸出一把刀来，这把刀是用厂子里的设备新作的，刀长八十公分，刀柄便有三十公分，可双手持刀，不过刀刃没开，刀身沉重，一刀砍在身上，就算砍不死人，也能砍断对方的肋骨。
　　“老子要不是顾虑厂子，早就砍了丫挺的！”楚宽远叫道。
　　顾三阳要冷静些，他过去将刀从楚宽远手中取下来，放进一条绿色布包中，这刀没作刀鞘，用军绿色帆布作了布囊。
　　“远子，这几天，你也要小心，他们这么长时间才准备动手，这城北谁不知道你和石头是铁杆，他们要动石头，就有可能要动你，否则，他们能躲过你的报复。”
　　楚宽远闻言不由点头，别说城北区了，整个四九城恐怕都知道，他和石头是过命的交情，上次石头被插，楚宽远满四九城找韩信，韩信在大院里躲了近一个月才敢出门，现在，他们要动石头，岂不会防着他。
　　“远哥，”茶壶也点头说道，这个称谓只有他们很近的人才能称呼，连花豹都只能称远爷：“你也把家伙带上，把来旺他们叫来。”
　　楚宽远冷笑着打断他：“没事，倒是石头，这家伙现在精虫上脑，整天和燕儿在一起，找都找不到人。”
　　茶壶乐了，他笑嘻嘻的说：“石哥在电线厂那边找到个小院，晚上都在那双宿双飞呢。”
　　楚宽远和顾三阳都有些惊讶，这个时代，未婚同居是可以按流氓罪处理的，而且男女之事最容易引起人注意。
　　“石头胆太大了。”楚宽远皱眉说道，难怪这些天，石头都没回来，原来躲到那去了：“他找谁要的，我有套房子，可以给他，干嘛找别人。”
　　“是燕儿的姑父的房子，”茶壶说道：“准确的说是她姑妈的，她姑妈嫁了个解放干部，住在大院里，最近被姑父和姑妈都进牛棚了，燕儿就住进去了。”
　　楚宽远闻言忍不住摇头，抬头看着茶壶说：“你们注意下，提醒下石头，这段时间不要落单。”　　　
　　“远哥，你也注意点。”茶壶说着出门了，从库房领了几口皮箱和两个兄弟一块蹬三轮走了。
　　“妈的，这帮肉蛋。”楚宽远又骂了一句，顾三阳瞪了他一眼：“是老兵，与肉蛋无关。”
　　肉蛋是对大院子弟的统称，把顾三阳也一并扫进去了，老兵则只是那些老红卫兵。
　　楚宽远哈哈一笑，拍拍顾三阳，没有再说什么，提起布囊，就出去了，顾三阳先是愣了下，追到门口冲楚宽远叫道：“你丫小心点！”　　　　　　　楚宽远没有理会，推着自行车便出来，在渐渐熄灭的晚霞中向家里奔去，此刻他无所顾忌，反正孤家寡人一个，有什么大不了的！
　　一个够本，两个赚一个！
　　
　　第四章　胡同战争（下）

　　快到家时，楚宽远注意到有几个显然是老兵的家伙在胡同口扎堆，看到他回来，几人都禁不住露出喜色，他忍不住眉头微皱。
　　他略微想了想转身便到街边的小饭店，要了一斤饺子和半斤酒，又叫了个肉片和西红柿炒鸡蛋，一个人坐在那吃了。
　　从饭店出来时，夜色已经降临，借着路灯，他向家里走去，路过石头家时，他将一块肉交给了石头大妹，石头大妹今年已经高三了，要不是文化大革命已经毕业了，她是红五类出身，成绩出类拔萃，石头很得意的吹嘘过，说她是天才。
　　接过肉，大妹疑惑的看着醉醺醺的楚宽远，问石头上哪去了。
　　楚宽远笑呵呵的告诉她，石头给她找嫂子去了，说完蹬车走了，大妹清楚自己的哥哥是什么人，知道哥哥又干什么去了，冲楚宽远背影直摇头。
　　刚进门，还没来得及关上，她从门缝中看到两个穿着旧军装的红卫兵骑车从门外经过，隐约听见话声，她的脸色微变。
　　赶紧将肉提回家，然后出来，开门看了看，那两个旧军装的红卫兵依旧在胡同口。
　　她想了想便朝楚宽远家走去，敲开楚宽远的门，大妹迟疑下问：“远哥，你知道我哥现在哪？”　　　　
　　“呵呵，怎么啦？”楚宽远笑道，石头家人都知道石头住在他，也从不问他上那了，今大妹却上门问他的去向，这本身就有些奇怪。
　　大妹一眼便看到他手里提着的布囊，直觉断定这是把刀，她皱眉盯着布囊。
　　“非要这样吗？”她小心的问。
　　楚宽远故作轻松的说：“这是命，大妹，回吧。”
　　“远哥，有几个肉蛋守在胡同口，以前都没有过，我怕要出事，你告诉我哥，小心点。”
　　大妹说完后就走了，楚宽远微怔，冲她背影叫道：“放心吧，我这就去，不会有事的。”
　　楚宽远随后推出自行车，蹬车向电线厂驶去，半道上，他忽然觉着这不对，电场厂附近也挺大的，自己去了也找不到，于是他调转车头准备先去找茶壶。
　　可刚转过车头便看到四个老兵，这几个老兵刚才在胡同口便看到了，楚宽远眉头微皱，略微迟疑，他便径直驶到老兵跟前。
　　“妈的！你们跟着老子做什么！”楚宽远凶光毕露，手握住刀把，显然一言不合便要动手。
　　“没，没有啊！”
　　四个老兵显然被楚宽远的气势吓着了，楚宽远轻蔑的哼了声：“再跟着老子，老子剁了你们！”
　　说完也不理会，径直冲过去，扬长而去。
　　四个老兵面面相觑，低声商议后，依旧遥遥跟着楚宽远。
　　“他这是上那？”
　　“他是不是发现我们了？”
　　“他是不是不回去了？”
　　“不行，这事得向指挥部报告！”
　　四个人边走边商议，很快一个男生驶出队列，飞快的消失在路灯下。
　　楚宽远没走多远便发现这三个老兵依旧跟在他身后，他也不在乎，略微思索便朝胡同里驶去，三个老兵追到胡同口，迟疑下跟进去。
　　胡同里路灯稀少较为黑暗，三个老兵追进胡同里，可就这短短两分钟时间，就已经不见了楚宽远的踪迹，三个老兵正在犹豫间，忽然听见车铃响，三人连忙追过去。
　　可过去依旧没看到楚宽远的踪迹，正犹豫间，一个瘦长汉子从院子出来看到三人，便喝问道：
　　“你们找谁？”
　　三人没有理会，那瘦长汉子又问道：“你们是干什么的？”
　　三人还是没回答，瘦长汉子冲过来，拦住三人，厉声喝道：“干什么的？你们是什么人！”
　　三人有些不耐，正要回答，瘦长汉子忽然叫道：“来人啊！抓贼啊！抓贼啊！”
　　声音刚落，原本寂静无人的胡同忽然涌出大批男女老幼，手持棍棒，不等三人分辩，将三人拖下自行车，一顿拳打脚踢。
　　楚宽远在小胡同边冷眼看着，那瘦长汉子悄没声的跑过来，冲楚宽远笑了笑。
　　“成，就这样收拾，螃蟹，我先走了。”
　　“远爷，要兄弟的话，知应声。”螃蟹说道：“兄弟没别的，就仗义！”
　　“成！”楚宽远应着蹬车走了。
　　螃蟹再回来，三个老兵已经被热心群众打得瘫在地上，有人赶着去报警，有人宣布要扭送派出所，群众们气愤着愤怒着，笑着闹腾着，螃蟹悄悄将兄弟们叫出来，低声吩咐，让他们不要出面，让群众做主。
　　楚宽远要赶快找到茶壶，他赶到茶壶家时，已经快九点了，茶壶正好在家，茶壶的家不大，只有三个人，他和他弟弟还有个父亲，茶壶从来不称他父亲为父亲或爸爸，都是以老混蛋称呼。
　　老混蛋以前是天桥混混，而且是那种没混出什么名堂的混混，整天坑蒙拐骗，弄了个窑姐当老婆，生下两个儿子后，在五六年跟人跑了，现在家里别说女人了，就算母耗子都没有一个。
　　解放后，天桥混不下去了，老混蛋也找了个工作，在小卖部卖货，可没多久，发现这家伙吃的比卖的还多，于是上级便开除了他，街道给他安排了个扫大街的工作，这家伙却不干，觉着丢面，最后街道没办法，便将他安排在茶馆当活计，这下倒合了他的意了。
　　楚宽远到的时候，老混蛋正咿咿呀呀的唱戏，茶壶和弟弟茶杯在小房间里，吹牛抽烟，有这样的父亲，两个儿子自然只有混街面。
　　“门外何人敲门！”老混蛋拉长声调，兰花指翘起来，舞着手帕问道。
　　“茶壶！”楚宽远没理他，在门外叫，茶壶听出他的声音，开门出来，茶杯跟着也出来了，茶杯今年十六岁，带着些许稚嫩，不过，这小家伙混街面已经五年了，他的大哥自然是他哥哥茶壶。
　　“跟我走！”楚宽远说道，茶壶没问上那，低声吩咐茶杯：“把钱藏好，小心那老家伙！”
　　茶杯点点头，让他将家伙什带上，茶壶微怔，也没问什么，转身进去将刀揣上，推着自行车就跟着楚宽远出来了，到了街上，楚宽远才问他知不知道石头住那。
　　茶壶点头说知道，楚宽远让他带路去找石头，茶壶皱眉问道：“怎么啦？出什么事了。”
　　“今天事情不对，我家外面居然有老兵蹲守。”楚宽远阴沉着脸色：“书生他们接到消息，说老兵要对付我们，我估计不是今天就是明天。”
　　茶壶闻言连忙说：“远哥，就咱们俩人，要不多叫几个。”
　　楚宽远迟疑下点头，茶壶见状调转车头，楚宽远跟着过去，茶壶就在附近的街道叫了五个人，连同他们，七人一块向电线厂驶来。
　　经过这一耽误，就已经过十点了。　　
　　－－－－－－－－－华丽的分界线－－－－－－－－－
　　段毅接到报告时，顿时觉着事情复杂了，楚宽远居然出来了，没有留在家里，这个情况是他们以前没有料到的。
　　“怎么办？”关从容紧张的问道，攻击令已经下达，时间定在晚上十一点，按照他们的估计，十一点时，目标全都睡了，只要堵住他们的门，谁都跑不掉。
　　左晋北也很紧张，这是他们指挥的第一场战役，情况与预料的不一样，这让他们有些措手不及，一时之间，不知该如何应对。
　　“他为什么出来？是要上那去？”王勤稍微沉着点，看着来报信的老兵问道。
　　“对，他有没有察觉你们在跟踪他？”段毅也问道。
　　“他发现我们了，还威胁了我们。”老兵答道：“只是他要去那，我们还不清楚，胜利让我回来报告，他们还跟着。”
　　这下王勤也觉着麻烦了，楚宽远是主要目标，这个目标若丢失了，对整个战役会产生极大影响。
　　段毅相信王勤，王勤皱眉思索片刻，抬头看着段毅：“八一南昌起义时，消息走漏，周总理断然下令，提前起义；今天，我们也要效仿革命前辈，毅哥，下令吧！”
　　段毅点点头：“好，立刻通知各组，提前发动，从十一点改到...”
　　他看看时间，已经是九点一刻了，略微沉凝便说：“改到九点四十。”
　　王勤摇摇头：“恐怕来不及，我们要分头通知，再到目标处，半个小时绝对不够。”
　　段毅点点头，决然说道：“那就定在十点十五，不能再推了。”
　　王勤大致计算了下，觉着动作快点还还是来得及，便点点头。
　　“好，立刻通知下去！十点十五分统一发起进攻！”段毅一掌拍在桌上，左晋北和关从容大喜，大声答应后，立刻转身出去，骑车到各大院通知，突击队都集中在城北区各个大院中，随时准备出击。
　　司令部顿时少了很多人，空了很多，段毅的突击队在外面，队员们都很兴奋，摩拳擦掌准备出发。
　　可段毅却迟迟没有出来作战前动员，让他们有些迷惑不解。
　　地下室内，段毅坐在椅子上，盯着杯子，手里夹着支烟，烟雾萦绕，王勤的神情坐姿几乎与他相同。
　　“今晚可能找不到楚宽远！”段毅开口道，思索着说：“是那个环节出了问题？他为什么会突然离开？”
　　“对啊！”王勤眼前一亮，点头道：“我们监视楚宽远已经有一段时间了，他从未晚上出去过，今天怎么突然出去了！”
　　说着，他好像突然想起来，扭头看，来报信的老兵已经走了，王勤忍不住骂了句娘。
　　“怎么办？上那去找楚宽远？”段毅重重的叹口气。
　　王勤叹口气：“等着吧，等他们回来，咱们就知道了。”
　　段毅苦笑下，沮丧的叹口气，将烟头狠狠的扔出去。
　　“毅哥！咱们什么时候出动！”
　　“我看，我先出动算了，擒贼先擒王，咱们先把楚宽远干了。”
　　“瞎叫什么！都老实待着！”段毅怒火中烧的站起来，重重一掌，冲他的队员们吼道。
　　涌进来的几个队员吓了一跳，茫然不知所措的看着他，王勤连忙起身冲队员说道：“楚宽远行踪不定，你们这队暂时停止行动，但要保持战备，一旦查到楚宽远下落，就立刻行动。”
　　队员们这才知道发生了什么，纷纷议论起来，段毅冷冷的喝道：“还在这瞎议论什么，还不出去！”
　　王勤连忙说道：“一切行动听指挥，回去准备吧，随时准备投入战斗！”
　　队员们连忙答应，然后出去了，段毅一肚子火不知该怎么发，自己首次指挥战斗便出现了这样的事，妈的，怎么这么不顺！
　　“毅哥，”王勤给他倒了杯水，安慰他道：“就算匪首楚宽远脱逃，其他人也还在，只要打击他们，也能重创楚宽远石头流氓地痞团伙，战果依旧辉煌。”
　　“也只能这样了。”段毅很不甘心的叹口气。
　　负责石头的是庞海军，是海军大院的老兵领袖之一，总司令部就在海军大院，他早就集合他的队员在司令部外等着了，他的队员都是海军大院子弟，接到命令后，他便和队员们兴奋的低声议论着。
　　等了一会，他看看时间，九点三十了，队员们等得心急，便窜缀他向司令部请求提前出发，首先打击石头。
　　庞海军身材粗壮，留了个小平头，肤色黝黑，说话有闷，象被什么东西捂住了似的。
　　“毅哥，兄弟们都等不及了，我们先出发了。”
　　“干什么呢！”段毅有些不耐：“攻击时间是十点十五分，五处同时发动进攻。”
　　“毅哥，”庞海军笑道：“他们本就互不联系，就算先打了石头，其他人也不知道，谈不上惊动敌人。”
　　一语惊醒梦中人，王勤恍然大悟，这同时进攻，最大的目的是不惊动敌人，可现在压根不存在这个问题。
　　“毅哥，可以！”王勤有些兴奋的叫道，段毅却在狠狠的打了拳，点头下令：“你们先去！立刻出发，千万不要让石头跑了。”
　　“保证完成任务！”庞海军咧嘴大笑着跑了。
　　等他出门，王勤才沉重的说道：“我们犯了两个错误。”
　　段毅先是点头，随即抬头问道：“两个？还有个是什么？”
　　段毅只想到同时进攻，完全没这个必要，但第二个他没想到，王勤叹口气：“我们的准备时间太长，消息很可能泄露了，为了保密，我们只对楚宽远和石头进行了监视，可问题是，这么多大院，这么多人，人多口杂，消息说不定就泄漏了，让楚宽远得到风声，否则难以解释他为何突然离家。”
　　段毅沉重的点点头，现在希望就在负责跟踪楚宽远的王胜利身上。
　　庞海军的突击队有九个人，这九人都是他在海军大院精挑细选的，每一个都是政治过硬，意志坚定的红五类。
　　夜晚的燕京大街很安静，喧嚣一整天的广播终于消停了，人们都缩在家里，这是个没有夜生活的时代，大街上人影稀少，他们一群人飞快的行走在大街，每个人都很兴奋。
　　石头住在电线厂外的小皮鼓胡同，这一带的四合院不少，燕儿姑父的房子便在胡同东头的处，是个小四合院，比楚宽远家还小，只有两间房，有个小院子。
　　庞海军带着他的突击队到小皮鼓胡同时，负责监视的四个老兵还守在胡同口，他们简单交换情况后，庞海军便领头到燕儿姑父家外。
　　庞海军看着紧闭的大门，眉头微皱，冲身后吩咐道：“叫门！”
　　两个汉子冲过去，毫不客气啪啪打门，没一会，里面有人叫道：“谁啊！有这么打门的吗！”
　　里面传来脚步声，女人不满的抱怨着，庞海军等人一阵兴奋，不由握紧了手中的武器，不得不说，他们还没有打死石头的打算，带的武器都是棍子链子锁，只有庞海军手里拿的是三棱刺刀。
　　砰砰砰！打门声越发急了。
　　“谁呀！干什么！”女人更加生气，到了门边，刚取下插销，门外的老兵一脚将门踢开。　　　　　　
　　“哎哟！”女人被门撞倒，不由大怒，坐在地上骂道：“你们干什么！丫挺的！急着投胎啊！”
　　忽然觉着不对，冲里面叫道：“石头！石头！快跑！快....，哎哟！”
　　一个从边上经过的老兵一脚踹过去，女人哎哟惨叫一声。
　　就这两句话时间，两个老兵已经冲到堂屋门口，门前人影一闪，石头从里面冲出来，一脚将冲在前面的老兵踢出去，刀光闪动，跟在后面的老兵慌忙躲闪，连退数步，也拦着了身后的庞海军等人。
　　石头还没搞清状况，逼退老兵后，他横刀站在门口，打量着来人。
　　庞海军等人散开，半圆形将石头围住。他们九人，加上监视的四人，形成了个双层包围网。
　　石头一看，没一个认识，他举刀喝问：“你们是什么人？石头得罪过你们？”
　　庞海军也举刀对着石头，冷笑道：“你是石头！”
　　石头冷哼一声，他从小到大，打过的架，荤的素的，有多少已经数不清了，他已经来不及确定这些人的身份，看着围着他的人，迅速确定对敌策略。
　　“放下凶器！老老实实接.....”
　　庞海军的话还没说完，石头大喝一声：“燕儿快走！”
　　刚说完，他一手护头，舞刀冲着庞海军杀来，在短短几个呼吸间，他便确定了方案，对方人太多，只能突围，幸运的是，对方多数人都没带刀，只不过拿了根棍子。
　　所以，从一开始，他便将选定突破口选定为唯一持刀的庞海军身上。
　　庞海军在海军大院以勇猛顽强著称，是海军大院的一号人物，突然遭到石头的突袭，慌忙挥刀抵挡。
　　当，当，当。
　　庞海军也算了得，石头的三刀都被他挡住了，可也手臂震得酸麻，禁不住倒退两步。
　　石头抓住机会，动作飞快，闪身就要走，外层的老兵立刻堵上来，石头一言不发，依旧继续向前冲，他知道不能停下来，停下来就走不掉了。
　　砰！
　　左臂被重重的打了一棍，石头只是闷哼一声，可他不但没停下，相反加速冲向堵路的老兵。
　　老兵看着石头，面露凶狠，举起木棍，咬牙向石头砸来，石头看着木棍，脚下忽然一点，身体向右边微微移动，一刀便向对方胸口插来。
　　狭路相逢勇者胜！
　　其实，这是错的！
　　狭路相逢，不要命者，胜！
　　石头不要命了！所以，他胜了，那老兵看着杀向胸口的刀尖，吓坏了，没等棍子用老，便慌忙后退，石头再度闷哼，后背又被扫了一棍。
　　石头踉跄着前扑数步，右臂又挨了一棍，他忍着痛，冲到门口，守在门口的一个老兵没想到他这么快就冲过来了，慌忙挥舞锁链，石头依旧左手护头，继续向前冲。
　　两个老兵从左右两侧冲过来，两条棍子带着风声袭向石头，石头身体一扭，常年在沙包中的训练发生了作用，他的身体闪过了一根棍子，另一根棍子扫过他的左肩，他不由再度踉跄下。
　　他依旧没有停下脚步，与老兵们纠缠，而是继续向前冲。
　　庞海军他们进去了，按照电影上学到的知识，在门口留下个放哨警戒的，这人正站在门口，看到石头冲来，狞笑着挥动锁链，狠狠的向石头的脑袋砸来。
　　坐在地上大骂的燕儿忽然跃起，抱着那老兵的腰，老兵措手不及，被燕儿抱着冲退数步，闪开一个缺口。
　　“快跑！”燕儿嘶哑的叫道，石头却一声不吭，冲过来，照着那小子便是一刀，那小子吓坏了，想向后退，却被燕儿抱住，勉强退了半步，刀光一闪便插到他肩膀上。
　　那小子痛得大叫起来，血立刻便冒出来，石头一刀得手，顺手拉起燕儿，喝道：“去叫人！”
　　燕儿爬起来，头也不回的跑出去，边跑还边叫：“来人啊！杀人了！杀人了！救命！”
　　声音凄厉尖锐，在黑暗中穿得很远，可胡同里依旧寂静无声，好像没人听见似的。
　　石头转身挡在门口，门口狭窄，庞海军他们无法发挥人数优势。
　　见血了，庞海军们眼睛立刻红了，伤员也分散了他们的力量，两个人去照顾伤员，但剩下的十二个人依旧占绝对优势。
　　可地形对他们不利，他们最多俩人同攻，其他人就只能看着。
　　石头面对着庞海军，轻轻揣口气，背上，肩上，左臂都生疼生疼的，可他不敢有丝毫松懈，依旧紧盯着庞海军。
　　庞海军没有废话，挥刀上前，刀光直奔石头前胸，如果说最初，他们还有所顾忌，想的只是将石头打个半死，或者将他抓起来游街示众，没想过杀了他，可战友负伤，立刻将他们的怒火点燃。
　　刀光直奔石头前胸，目的很清楚，就是要将石头逼退，将战场转到胡同里，可以更大的发挥他们的人数优势。
　　石头的作战经验比他可多多了，一眼便看出他的意图，半步不退，硬挡硬架，以命换命，硬生生将他逼退。
　　庞海军刚退下去，另一边的老兵又冲上来，这个老兵练过双截棍，他给石头带来很大麻烦，他很不习惯这种武器，神出鬼没的，身上连续挨了两下，他又气又怒，憋着气，准备找机会出刀。
　　那小子还算机灵，连续打了石头几棍后，便退下去，可没等石头喘口气，庞海军又挥刀攻上来。　　　　　
　　石头忍住疼，连挡庞海军三下，将庞海军封出去，正要追击，眼前黑影一闪，他本能的向边上一闪，头上已经重重的挨了一棍。
　　他哎哟惨叫一声，黏糊糊的东西从额头流下来，遮住了他半只眼睛。
　　他忍不住向后退了一步，庞海军抓住机会，上前猛攻，石头奋力阻挡，可伤口越来越疼，他只能不住后退。
　　几下便退到胡同里，庞海军的突击队员陆续冲出来，石头想跑，可庞海军死死缠住他，没给他半点机会。
　　“当！”“当！”
　　石头背上被重重打了两下，他身形踉跄，庞海军趁机冲上来，石头挥手一刀，刀光擦着庞海军身子过去，庞海军吓了一跳，连忙后退。
　　石头不住喘息，血依旧汩汩流下，他的左眼已经被敷住了，他不得不将左眼闭上，这让他非常不适应。
　　“他跑不了了。”庞海军看到石头的样子，终于松口气，指挥队员们将石头包围起来，石头犹如一头困兽，半边脸都是血，可刀锋已经指着四方。
　　“石头，石爷！”庞海军露出得意的笑容：“放下刀，接受人民的审判！”
　　“去你妈的！”石头冷冷的骂道，他擦了脸上的血，左眼勉强能睁开，可很快又被血敷住，他只好再擦。
　　“哼，不知死活！上！”庞海军命令道，自己却后退一步，首先冲上去的是那使双截棍的。
　　石头勉强挡了两下，肩膀又中了一棍，他忍不住哼了声，那双截棍得意的笑了笑。
　　“好！炮艇，干得漂亮！”
　　“该我了！”
　　石头身后的一个老兵冲上来，在石头后背狠狠的打了棍，石头向前扑出去，没等他站稳，左肩又是一震巨痛，他再度闷哼了。
　　石头有些绝望了，他首次感到，今晚，自己恐怕要栽在这里了。
　　正在这时，胡同口传来急促的车铃声，庞海军回头一看，昏暗的路灯下，冲过来一群自行车，没等他看清车上的人影，自行车已经杀到他们面前。
　　第一章

　　庞海军就感到眼前一花，肩膀上已经重重挨了一击，手中的刀差点掉了，没等他反应过来，一辆自行车又杀到，他下意识的向旁边一闪，可头上被重重的打了下，他脑子翁的一下便倒下了。
　　待他再度醒来时，他已经在院子里了，听到有人在惨叫，他睁眼一看，两个人被捆在院子的柱子上，旁边还有三个跪在地上，他正要开口，忽然觉着头上一阵刺痛，他想抬手，这才发现自己也被捆起来了。
　　“说！”
　　灯光下，有人在厉声叫道，跪着的三个人，没人开口。
　　“给我打！”
　　三人迅速被打倒，发出阵阵惨叫。
　　楚宽远冷冷的看着倒在地上的三人，心中十分畅快，是那种发泄式的畅快。
　　今晚，无论从那个角度来说，都是一场大胜，他们突然赶到，突然杀出，让正围攻石头的老兵措手不及，在第一波攻击中便打倒了近半，随后他们迅速击溃了老兵，十二个老兵只逃回去五个，剩下的全部被他们俘虏。
　　庞海军意识到自己是被俘了，脑子翁的一下，血顿时冲上头。
　　俘虏！被俘虏！
　　可耻！
　　头可断，血可流，决不当俘虏！
　　自己居然当了俘虏，庞海军们从来没想过，可现在真真的发生了！
　　庞海军挣扎着要站起来，他要怒喝，他要战斗！
　　楚宽远注意到他，叫住了正在抽打逼供的小子们。
　　战斗只持续了七八分钟，石头在看到他们后便晕过去了，他的脑袋被开了个口子，茶壶带了两个兄弟送他上医院去了，这里的弟兄是附近找来的，同样也是他的手下。
　　胡同里陆续还有顽主赶来，他们守在胡同里，整个胡同弥漫着阵阵杀气。
　　“你是他们的头？”
　　楚宽远将庞海军提起来，庞海军的头上同样还在流血，俩人双眼相对，都瞪着对方。
　　“呸！”　　　　　　　　　　
　　庞海军喷了他一脸血泡沫，楚宽远凶狠的连扇几耳光，将他扔到地上。
　　几个顽主过来便是一顿狠磕，庞海军开始还咬牙忍着，不吭声，可到后来依旧忍不住惨叫起来。
　　-----------分割线---------------
　　指挥部里，段毅和王勤都有些不安，段毅一根接一根的抽烟，王勤不时起来来回走动，关从容和左晋北稍微轻松点，指挥部外的第一突击队成员则焦躁不安，不时进来看看。
　　攻击令已经下达，可楚宽远依旧没有消息，负责跟踪的几个人也没再送消息回来，最先发动攻击的庞海军分队也同样没有消息。
　　楚宽远倒底上那去了？
　　庞海军找到石头没有？
　　“妈的！丫挺的，怎么就没个信！”
　　段毅终于忍不住骂起来，王勤吸着烟一声不吭，段毅又说：“不会没找到吧！”
　　楚宽远不在，这石头要再逃脱了，这次袭击可就失败了一大半，这俩人是这次袭击的两个主要目标，若他们逃脱，其他目标就算全部成功，这次袭击也可以归于失败。
　　过于焦急担心，人便会变得疑神疑鬼，段毅忍不住问道：“咱们中是不是出了探子？”
　　“不可能，”关从容插话道，刚要说，外面传来一阵嘈杂，他扭头看去，从外面冲进来几个小伙子，正是跟着庞海军去的突击队员。
　　“毅哥！毅哥！”
　　为首的气喘吁吁，他的左臂显然不正常的耷拉着。
　　“怎么啦？海军呢？！找到石头没有！”段毅很着急，不等他说完，便一连串问题打断他。
　　“他们，他们，”来人神情焦急，肩上的伤口还在冒血，另外几人也多少带伤：“快，快，快去救他们。”
　　“你说什么！”段毅脑子嗡的一下，知道出大事了，连忙追问：“快说！怎么啦！庞海军呢！”
　　“别着急！林红兵！林红兵！快把林红兵她们叫来！”王勤冲外面叫后，让那人坐下，倒了杯水。
　　喝过水后，那人平静了些，断断续续将事情讲了一遍，最后有些着急的说：“海军他们没有跑出来，肯定落在他们手上了，快去救他们，快啊！”
　　段毅还没听完便急了，抓起棒球棍便大叫：“突击队！集合！”
　　王勤赶紧拦住他，段毅眼珠子都红了，大声怒吼：“你丫的干什么！怕死了！”
　　“你急什么！”王勤也急了，冲他吼道：“先把敌情搞清楚！”
　　段毅还要挣扎，向卫红孟晓丹带着两个女生进来，四个女生都带着急救箱，向卫红看到段毅和王勤扭在一起，顿时大怒，叫道：“你们闹什么！都住手！”
　　王勤松开手，段毅转身就要往外走，向卫红冲他大声叫道：“你还是司令员！就这沉不住气！你这司令员该撤职！”
　　段毅一怔，不由停下脚步，孟晓丹也说道：“段毅！你冷静点，把事情搞清楚再说！”
　　向卫红过去替伤员们包扎，这些伤员都是轻伤，这要是重伤也不可能跑回来了。
　　“你说你们受到袭击，袭击你们的人是那些人？有多少？”王勤问道。
　　向卫红正给他清洗伤口，酒精刺痛，那人不住抽气，向卫红做得很熟练，她母亲是医院的医生，耳熏目染下，早就学会了。
　　“他们来得很突然，海军很快便被打倒了，我看他倒在地上也不知死活。”那人说着眼泪都要下来了，那群人从黑暗中突然杀出，他们猝不及防，很快便被打倒了，而且这群人及其凶悍，他们虽然奋力抵抗，可还是不是对方对手。
　　“是什么人？楚宽远吗？”段毅最关心楚宽远的动向，他不想这个流氓头子逃脱，一定要狠狠打击他。
　　那人还没开口，边上另一个老兵已经抢在前面：“有他，好像还有那个叫茶壶的，我认得他们。”
　　前面进来的那人，王勤还不知道名字，这时插话的他倒知道，姓赵，好像叫赵云枫。
　　“他们有多少人？”段毅问道。
　　“八九个。”赵云枫答道：“不过，他们拿的是刀，我们拿的是棍子和锁链。”
　　段毅一咬牙，将棒球棍扔在桌上，转身拿起把三棱刺刀，叫道：“妈的！不就是刀吗，谁怕谁！都换上刀！”
　　赵云枫他们进来时，早就惊动了在外面等候的第一突击队队员们，他们跟着涌进来，此刻听到段毅下令，他们纷纷换上刺刀或各种匕首，这些东西早就准备妥当了。
　　“别急！”王勤再度叫住段毅，又问赵云枫：“他们还在那吗？”
　　赵云枫摇摇头，段毅叫道：“你什么意思！”
　　王勤扭头说道：“他们有没有逃跑！人数有多少！这些必须搞清楚！”
　　段毅一愣，王勤这话几乎是吼出来的，向卫红将绷带绑好，抬头说道：“段毅，你太莽撞了，先问清楚有什么关系。”　　　　　　　
　　“他不是说了只有八九个吗。”段毅叫道。
　　“楚宽远是城北最大的流氓地痞团伙，他们有没有增援，这些都要考虑进去。”
　　向卫红说得有理，段毅没有反驳，在边上喷着粗气，王勤略微沉凝，便说道：“必须增加兵力，茶壶那边应该扑空了，马上把他们叫回来，另外，立刻召集人。”
　　“对！王勤说得对，必须增加兵力。”王勤说着便看着赵云枫：“海军大院还能召集多少人？”
　　“我们马上找人！”赵云枫立刻站起来，他身上也有两三处破了，孟晓丹正给他治疗，他一下站起来了，孟晓丹措手不及，差点被撞倒，连忙叫他坐好。
　　“别急，把脸上洗洗，你这样去叫人，别吓着人家。”王勤说道。
　　这话没人反对，毕竟大多数人家里人都在，就算父母不在，也可能有其他兄弟姐妹。
　　“立刻派人，把宁卫叫回来。”
　　宁卫带领的人是负责茶壶，茶壶既然在石头那边，这一队肯定扑空了，这队人回来，段毅便可以带领二十四人，加上海军大院临时召集的人，就有三四十人。
　　段毅四下看看，跑出去，王勤急了，冲他叫道：“你要去那？”
　　“打电话回去，叫山炮带人过来！”
　　山炮是总参大院，在最关键时刻，段毅还是相信自己大院的同伴。
　　王勤松口气，刚要停下，想想后还是追上去，段毅可不能再出意外了。
　　赵云枫他们简单处理了伤口后，便立刻召集人去了，突击队的人也跟着段毅跑出去了，指挥部安静下来。
　　战斗居然出现这样的结果，让众人都很沉默，半响，左晋北才深深的叹口气：“唉，看来我们的部署还是有问题。”
　　“我看是指挥的问题。”关从容冷冷的说道，向卫红和孟晓丹有些意外的看着他，关从容说：“事先，我们搞到了情报，他们的活动规律，都摸清楚了，也形成了突然袭击，可为什么还是出了这么多问题，首战必胜，可我们呢，首战便败了，队长还被俘虏了，这是我们的奇耻大辱！”
　　“怎么能这样说，失败是成功之母，”孟晓丹反驳道：“毛主席领导秋收起义，开始不也失败了，毛主席因势利导，走上井冈山，开辟农村包围城市，失败没有什么可怕的，重要的是总结经验教训。”
　　“对！晓丹说得对，”向卫红支持道：“我们不能因为一次挫折，就沮丧失败，毛主席教导我们，星星之火可以燎原，我们要像我们的先辈那样，坚持斗争，挫折不要紧，只要我们坚持下去，就一定能取得最后的胜利！”
　　关从容却说：“毛主席说得没错，挫折也不要紧，但，这里面有没有指挥的问题，我人为需要检讨。”
　　“都别说了！”左晋北打断他们的争论：“现在，我们需要的是团结！有什么问题，可以在以后总结！”
　　“对！”向卫红立刻赞成：“左晋北说得对，我们要团结，不能因为挫折而分裂，我们现在要作的是支持段毅，首先把人救回来。”　　　　　
　　关从容这下没再坚持，几人都在冥思苦想，如何解决目前的困境。
　　------------------分割线----------------------　　　　　　　　　花豹今天很高兴，他回到家里时，张月清已经包好饺子，与外人想象的不同，这对没有血缘关系的母子其实感情非常好。
　　花豹的父亲是个没文化，连自己名字都不会写的人，出身虽然是城市贫民，却极为自私，在张月清到这个家前，花豹就没穿过干净的衣服，花豹经常挨他老子的打，以前挨打就跑出去，经常几天不回家，他老子也不管。
　　张月清来了后，经常拦在他老子前面，花豹跑出去，张月清就去找，一找就是一大宿。
　　花豹的父亲过世后，母子俩相依为命，花豹从不把张月清当母亲，而是当姐姐。
　　他回到家里，将今天挣的钱大部分交给张月清，张月清点了点便小心的收起来，按照楚宽远和顾三阳的叮嘱，他们的钱存在十个储蓄所里，每个月，固定有一天，张月清都要去银行存钱。
　　吃过晚饭，张月清就在洗碗，花豹坐在饭桌边抽烟，张月清轻轻哼着小调，对她而言，现在这日子就是神仙日子，现在每月挣的钱，比她以前一年都挣得多，日子过得十分轻松。
　　花豹笑呵呵的看着她的背影，说道：“姐，上次给你买的雪花膏，用了吗？”　
　　“用了。”张月清没有回头，将碗筷收拾好，端起水便出门，他们住在大杂院里，不过却是个比较独立的小院子，通往大杂院的月亮门被邻居堵上了，这主要是花豹以前的手脚不干净，邻居不想惹这麻烦，花豹的父亲在边上开了个门，出了门便是胡同。
　　“我给你买了双皮鞋，你试试看。”张月清说着示意，在柜子上方放着的一个鞋盒，花豹过去将皮鞋取出来，是双黑色皮鞋，他喜滋滋的穿上，走了两步。
　　“咬脚不？”张月清也同样笑盈盈的看着他，问道。
　　“好，新鞋都咬脚，穿几天就好了。”花豹说着将鞋脱下来。
　　母子俩闲聊着，张月清边说边打毛线，这毛线是前几天买的，她好不容易弄到的几张毛线票，买了毛线，给花豹作件毛衣。
　　张月清的户口是临时户口，可自从她被挂破鞋游街后，这临时户口便取消了，这也就意味着每月的各种票据都没了，幸亏花豹在外面弄钱，她也找到工作，这日子才能过下去。
　　花豹没在家里待多久，说了会话便出去了，他没有穿皮鞋，穿了双解放鞋便出去了，张月清在灯下打毛线，她的手工并不好，以前在乡下时，没有做过这个，这是到城里后才学会的。
　　花豹从家里出来，跑到胡同里和灵猫钉耙他们一块玩摔跤，这几个顽主都是附近胡同的，玩了会，花豹坐在边上抽烟，几个顽主也凑过来，在一块吞云吐雾，说着闲话。
　　“豹爷，那小白菜，你有兴趣没有，要没有兄弟可就上了。”
　　在楚宽远石头面前，花豹得点头哈腰，可在这些家伙面前，他可就是爷。
　　那小白菜是前面胡同的一个小圈子，才念到初中三年级，不过若不是文化大革命，也该高中二年级了。
　　小白菜长得挺好，皮肤很白，很诱人，特别是夏天，穿着连衣裙，走路小腰一扭一扭的，让人看着直流口水。
　　附近不少顽主想拍小白菜，可小白菜对谁都不理会，这要换个圈子，恐怕就有人强上了，可对小白菜不敢，因为花豹对小白菜很好，所有人都人为花豹要拍小白菜。
　　可只有灵猫钉耙等人知道，花豹对小白菜没意思，但小白菜对花豹有意思。
　　灵猫他们也奇怪，花豹现在可不是几年前在王爷跟前的花豹了，在城北区，抛开远爷和石爷，花豹也算有数的几个顽主头，这一片的顽主都归他管，有这样的江湖地位和收入，养个婆子完全没问题，可花豹不但对小白菜没意思，对其他人任何圈子都没意思。
　　“要去就去，”花豹随口说道：“不过，不许用强。”
　　灵猫微怔，嘿嘿一笑：“豹爷，你挣这么多票，都留着干嘛呢！”
　　花豹现在可是燕京少见的高收入，每月送货能收入两百多，手下顽主佛爷的孝敬在四百多，加上卖皮箱，每月也能有一百多，林林总总加起来，接近八百块，比毛主席的收入都高，养个圈子，每月顶破天五十。
　　“咱们豹爷是要当和尚，吃斋念佛呢。”钉耙笑道，大家伙聊这事已经不是一次了，可花豹就是油盐不进，除了他那后妈，身边就看不到女人。
　　“去，去！”花豹站起来，估摸着时间差不多，将衬衣搭在肩上：“回吧。”
　　灵猫钉耙等人起身要走，花豹又叫住他们：“你们那钱可要收好，皮箱的事可千万别乱说。”
　　“放心吧，咱们的嘴比革命烈士还紧！”灵猫笑道。
　　花豹回到家里，张月清已经睡下，听到他进屋的声音，在里面叫道：“早点睡了，明儿还得早起。”
　　花豹每天要早起送货，送过货后，还要去卖皮箱，每天都很忙。
　　花豹答应声，脱了外衣，光着膀子在院子里简单洗了下，这个小院没有水井，但有自来水，院子的角落搭了个水槽，要说这水槽还是张月清搭的。
　　夜，慢慢的深了，院子里一遍寂静。
　　十几个人影悄悄走到门口，曹群看看紧闭的院门，拿出柄匕首，从门缝中插进去，慢慢向边上拨，这一手是从电影里学的。
　　慢慢的门拨开了，曹群轻轻推门，院门吱呀一声开了，声音在这寂静的夜里显得如此响亮，就象一声炸雷。
　　“谁呀！”
　　屋里传来张月清的声音，曹群一愣就向屋里冲去，张月清声音更大了。
　　“谁呀！豹子！”
　　花豹被惊醒了，他腾地坐起来，光着上身跳下炕，就在这时，门外传来猛烈的撞门声，张月清这时才发现不对，穿着内衣，赤脚跑出来，花豹已经提着刀站在堂屋里。
　　门外的人还在撞门，门已经摇摇欲坠，张月清连忙推桌子，要将门堵上，这时门咔嚓一声被撞开了。
　　两条大汉就向屋里闯，花豹大喝一声挥刀冲上去，曹群领先士卒，冲在最前面，可刚踏入房门，迎面一柄雪亮的刀劈头砍下，他不由自主向后倒退一步。
　　就这一步，张月清抓着机会，将桌子推过来，顶在曹群腰上，张月清虽然是女人，可常年从事体力劳动，力量并不小，一下将曹群他们顶出了门口。
　　花豹心里砰砰直跳，他压根没看清来的是什么人，直觉告诉他，这些人不是街面上的，街面上的顽主不会冲到家里来。
　　看到张月清死死顶着门口，他连忙放下刀，和她一块顶着桌子。
　　“来人啊！”
　　张月清扯开嗓子叫道，尖细的声音在黑暗中传得很远。
　　曹群他们在门外也用力向里面推，可很快，曹群发现问题了，这门最多也就一个半人进出，也就是说，他们十二个人，最多也就两个人使得上力，剩下的就只能在边上看着，连在后面推都不行。
　　花豹迅速扫了眼房间，从边上拿起一把短钢钎站在门边就向外面乱捅，曹群差点被捅到，吓得赶紧后退。
　　“花豹，今儿你跑不了了，放下凶器，出来接受人民的审判！”
　　曹群站在院子里叫，他心里非常懊恼，就慢了那一步，妈的，这门也太结实了。
　　这其实是他们运气太坏了，自从花豹升级到顽主头，每月拿回家的钱越来越多，上次王爷从青海跑回来，虽然不是找花豹，可还是把花豹吓坏了，那时的王爷已经疯了，没有任何规矩，他害怕王爷晚上来找他，便将家里的门重新修了一遍，没想到王爷没来，今儿倒救了他一次。
　　这一句话，花豹就知道外面来的是什么人，他冲曹群骂道：“放你娘的屁！深更半夜跑家里来堵爷，有本事，咱们约个地方，明儿一刀一枪明着干，这样偷偷摸摸的，算个爷们吗！”
　　“花豹，你这地痞流氓，作恶多端！今儿，是你的末日！”
　　“去你妈的！”花豹大骂。
　　“这，这怎么好！”张月清有些着急，灯光下，脸色变得煞白，看上去就象一只惊慌的小兔，短短的褂子，无法遮住她饱满的胸部，花豹瞟了眼，心里忍不住一荡。
　　“姐，别急！天一亮，我的兄弟就会来。”花豹很有把握，等天一亮，灵猫他们没看到他去，一定会到这来找他，那时这帮杂种想走就走不了。
　　母子俩人在屋里说着话，曹群他们在外面听得真真的，曹群他们冲不进去，有个老兵在角落找到一根棍子，曹群大喜，拿着棍子朝里面捅，张月清猝不及防，被捅到胸口，一屁股坐在地上。
　　曹群趁机向里面冲，可刚将桌子推开一条缝，钢钎从侧面杀出，他连忙后退。
　　“妈的！”
　　曹群忍不住骂起来，另一个叫高国强的老兵在院子里找到一把铲子，曹群大喜，让高国强对付花豹，自己对付张月清，另外两个老兵从边上看看能不能将桌子推开。
　　这一下很有效，桌子被推开了些，花豹一看，急了，连忙叫张月清顶住，自己转身进屋，拿了两个瓶子出来。
　　他撕下一块布，将瓶盖拧开，倒了些在布条上，瓶盖一拧开，屋里便散发出一股汽油味，张月清已经被棍子扫了几下，可她打死不退，冲着花豹叫：“快跑！豹子，快跑！”
　　花豹咬牙将布条塞进瓶口，点燃布条，一个简易的汽油瓶便作好。
　　“来啊！”花豹一手举一个瓶子，冲曹群疯狂叫道：“你丫挺的别跑！姐，把桌子搬开！”
　　张月清有点傻了，急忙要冲上来，花豹连忙闪开：“姐，小心，这是浓硫酸和汽油，一滴在身上就完了！”
　　张月清吓得连忙倒退，曹群在外面也吓倒了，连忙后退，花豹将桌子踢开，一手一个瓶子，大踏步冲曹群而去。
　　曹群连连后退，花豹暴怒就追上去，大声怒骂道：“你丫挺的别跑！小娘养的！老子烧不死你丫挺的！”
　　老兵们真吓倒了不住后退，花豹裤腰带上插着刀，手里举着的汽油瓶就象个火把，将院子照得透亮。
　　汽油和硫酸，是街面上的两大武器。
　　当然这是弱者的武器。
　　力强者，自然选择拳脚，对自己无害，铁定能干翻你。
　　而弱者，若是还能忍受，就只能忍受，可若被欺负狠了，实在咽不下这口气，又知道硬拼不过，汽油和硫酸就是他们最后的武器。
　　汽油是从汽车油箱偷的，硫酸是浓硫酸，拿着这两个武器，悄悄靠近对方，趁对方不注意，将硫酸或汽油砸在对方身上。
　　所以，街面上的顽主都知道，不要将对方逼得走投无路，毕竟这个时代，要真正打死人，还是极少数。
　　花豹就象怒目金刚般，大踏步向曹群走去，曹群吓得脸色雪白，不住倒退，他们自然不愿与对方一命换一命。
　　“来呀！”
　　花豹怒吼着，手中的汽油瓶在燃烧，他觉着有些烫手，这汽油弹是土制的，稍不留意，就可能将自己点着。
　　曹群感到危险，退出了院子，退到胡同里，他们离得远远的，刚退出院门，花豹将汽油瓶扔出来，汽油瓶在胡同里砸开，一团大火轰的燃烧起来，将寂静的夜空点亮！
　　“来人啊！有强盗！来人啊！有强盗！”
　　张月清凄厉的叫声在胡同里响起。
　　“失火了！快来救火啊！失火了！快来救火啊！”
　　附近几个院子立刻亮起灯光，四周有人在说话，曹群看着胡同里的火光，脸色铁青，再看花豹，手上又多了个瓶子，他盯着曹群，咧嘴一笑，将瓶子狠狠砸进火堆。
　　轰！火焰暴起，窜出一丈多高，曹群们吓得赶紧向后退！
　　“快救火！失火了！”
　　有人看到火光，连声大叫，胡同里终于动了，很快有人跑来。
　　“撤！”
　　曹群心有不甘，现在已经不可能再继续进攻了，只好下令撤退，临走之前，看了花豹一眼，花豹手上又有了两个瓶子。
　　张月清看到胡同里的人赶来，连忙去夺花豹手上的瓶子，花豹连忙躲进屋里，将瓶子藏起来，又把刀提在手上。
　　“你...”
　　张月清眼神很复杂，这几个瓶子，她都见过，没想到是用在这上面。
　　“把这些东西都扔了，你，你要有个三长两短，将来我怎么给你爹交代！”张月清又急又怕，眼泪差点出来。
　　花豹却无所谓：“交代啥，给那老瘪独子交代啥，姐，你放心，有我保护你！”
　　说着，花豹看着外面：“你在家小心点，我得出去。”
　　张月清看着外面，很是担心：“他们还在外面，豹子，你说，他们都是什么人！”
　　“姐，没事，”花豹说着提起刀向外走：“他们都跑了，我得去找几个兄弟。”
　　“你小心点。”张月清冲他叫道，花豹答应着搬来个梯子，翻墙出去，从后面跑了。
　　张月清在房间里呆了会，才心事重重的提起水桶出来，门口的火蔓延开来，现在正逢夏季，天干物燥，这大杂院最怕的便是火灾，胡同里的人都跑来了，一桶桶水泼出来，很快控制了火势。
　　---------------分割线-------------------　　　　　
　　花豹很侥幸，靠着张月清的警醒和一扇门，躲过了一场灾难，可来旺毛豆松鼠就没这么好运了。
　　来旺在家睡着，被老兵破门而入，他姐姐刚开口，便被突入的老兵控制住，来旺被拖到胡同里打了个半死，他姐姐提着菜刀冲出来，很快也被打倒，菜刀被踢到边上，来旺的姐姐死命护着来旺，自己被打断两根肋骨。
　　毛豆被打得晕死在地上，他没在家里，而是在他圈子那，他那圈子跑出去叫人，从附近胡同叫来十几个人，可等他们赶到时，老兵们已经跑了，毛豆被送进医院，肋骨被打断，断裂的肋骨刺进了肺部，医院直接下了病危通知。
　　与来旺相似，松鼠也是被老兵冲进家里，被老兵们从家里拖到胡同里，打了个半死，松鼠死命的抱着头，一声不吭，任凭老兵雨点般的拳头落在身上。
　　老兵们足足打了半个小时，喝令松鼠老实交代，松鼠依旧不吭声，一个老兵得意洋洋的踩在他的腿上，狠狠的跺了脚，松鼠忍不住惨叫，小腿发出嘎巴一声响。
　　松鼠的母亲冲到胡同，四下找人帮忙，可所有的门都紧闭着，松鼠的弟弟悄悄跑去找松鼠的兄弟。
　　松鼠的父亲在早年被政府镇压，家里就母亲拉扯三个孩子，妹妹今年还在念小学，弟弟也不过十六岁，但与他一样，也上街面了。
　　松鼠的弟弟带着人跑来时，老兵已经走了，松鼠躺在地上昏迷不醒，松鼠的妈妈在边上哭泣，松鼠的弟弟带着人赶紧将松鼠送到医院。
　　天快亮时，段毅终于将情况都摸清了，除了庞海军分队失手被俘外，茶壶那也扑空了，曹群分队无功而返，但其他三个分队则大获全胜，完全达到了战前目的。
　　而庞海军那的情况也查清楚了，楚宽远召集了几十号人，派去侦察的回来说整个胡同都是人，人人都拿着刀枪。
　　“必须把海军抢回来！”段毅有些着急了，他差点就忘记了自己才是这次行动的总指挥，冲着王勤叫道。
　　经过半夜时间，总参大院和海军大院能动员的人都来了，派出去的几个突击队也回来了，全都在地下室外面，听到庞海军被俘，众人群情激愤，纷纷请战，要求出兵。
　　段毅感到压力，王勤同样有压力，可他还在计算，他们在外同样有几十号人，以人数论，不比楚宽远集中的力量差。
　　“好，毅哥，你带人先去，稳住他们，暂时不要与他们发生冲突。”王勤说道，段毅一言不发，转身就走，王勤屋外传来一阵喧哗，接着便渐渐安静。
　　“关从容，左晋北，你们分别去找殷红军和马青山，让他们带人支援毅哥。”
　　关从容和左晋北答应着走了，王勤又吩咐向卫红和孟晓丹，让俩人留在指挥部，他带了俩人上城东，他没有打电话，这个时间段，还有电话的人家，恐怕都不好联系。
　　段毅带着人赶到小皮鼓胡同才发现，事情远不是他想象的那样，胡同里全是附近的顽主，足有七八十人，这些人每个人手上要么拿着三轮刺刀要么是各种棍子，他们或蹲或坐在胡同两侧，只在中间留下条路，早起的人看到这种心里都禁不住揣揣不安。
　　与段毅不同，楚宽远并不知道昨晚发生的事情，他现在明确知道的只有石头被打进医院了。
　　庞海军他们依旧跪着，只是不是跪在院子里，而是跪在胡同里，就在大街，几个人都捆成粽子似的，脸上满是血污。
　　楚宽远则端了把藤椅，边上摆了个小方桌，泡上茶，悠闲的喝着。
　　“怎么，还是不肯说。”
　　楚宽远看着血污满身的庞海军，他是被俘中被打得最惨的一个，不过，楚宽远倒有些佩服这小子，到现在，这小子依旧一句话没说。
　　庞海军扬头，仇恨的看着楚宽远，嘶哑着说：“有本事你弄死小爷。”
　　楚宽远淡淡的说：“你不就仗着有个好爸爸吗，你们这些人，不把别人的命当命，别人的尊严当尊严，那反过来，你别期望别人给你留什么余地。”
　　庞海军鄙夷的啐了一口，口水和着血水，喷向楚宽远，半道上无力的掉在地上，混入尘土中。
　　茶壶凶狠的一拳打在他腮帮子上，两颗牙齿带着血喷落在地上。
　　一顿拳打脚踢后，两个汉子将庞海军拉起来，庞海军不肯跪，躺在地上，闭着眼，任凭两个汉子拳打脚踢。
　　“他这是赌我们不敢杀他。”楚宽远制止两汉子，他也有点为难，他当然不可能杀了庞海军，就算要杀他，也只能悄悄来。
　　“远爷，我有办法让他老实。”边上一个小个子，贼眉鼠眼的过来，楚宽远略微有点意外，下意识的点点头。
　　小个子贼笑着跑开，过了会，端着盆过来，他走过之后，边上的汉子纷纷掩住鼻子，冲他大骂。
　　小个子将盆子放在庞海军们面前，几个汉子脸色苍白，不知道这小子要做什么。
　　一股浓烈的臭味让楚宽远忍不住捂住鼻子，冲那小子骂道：“驴粪蛋，你丫作什么！”
　　“呵呵，呵呵，”驴粪蛋贼兮兮的笑道，他的个头虽然小，可实际年龄不小，已经有十六岁了，在街面上已经混了四五年，不过，这小子形象猥琐，很不讨人喜欢：“给他们每人喂一瓢，如果还不说，那就再喂一瓢，反正厕所里都有。”
　　庞海军们闻言大惊，顿时挣扎起来，几个汉子冲上去便拳打脚踢。
　　“楚宽远，小婊子养的，有本事给爷爷一个痛快！”庞海军挣扎着叫着。　　
　　楚宽远笑了，过去拍拍驴弹子的肩膀，压根不理会庞海军，说道：“交给你了。”
　　驴粪蛋贼兮兮的上前，还搅动了两下，屎盆子里还有不少蛆，看着就让人恶心不已。
　　驴粪蛋舀了一瓢就向一个老兵走去，老兵脸色惨白，奋力挣扎，两个汉子死命压住他，茶壶揪住他头发。
　　“我，我说！我说！”老兵终于崩溃了。
　　“先来这小子。”楚宽远没有理会那老兵，示意下庞海军，点上根烟，将那股臭味驱散：“老子最喜欢硬汉，小子，你不是硬吗，有本事，你把这盆都吃了。”
　　茶壶三人立刻松开崩溃的老兵，扑过来，将庞海军架起来，庞海军同样脸色惨白，恐惧的盯着越来越近的粪勺。
　　“老子，楚宽远，你狗日的！”庞海军也终于崩溃了，楚宽远叫住驴粪蛋，走到庞海军面前，庞海军直挺挺的跪着，愤怒的盯着楚宽远。
　　楚宽远冷冷的盯着庞海军，问道：“我们有仇？”
　　庞海军瞪着他：“我们无产阶级与你们这些地痞流氓仇深似海！”
　　楚宽远冷冷的说：“你们这些肉蛋，住在大院里，有最好的幼儿园，有最好的学校，你们的父辈给你们安排好了前程，可以上学，可以参军，依靠你们父辈的力量，你们有光明灿烂的前程，而我们呢，什么都没有，就剩下烂命一条，你们还有什么不满的！这个国家，已经给了你们他能够给的一切！你们还有什么不满！”
　　庞海军欲塞，不知道该怎么讲，半响，楚宽远有些激动：“我们只有烂命一条，不怕换命，说吧，你们昨晚是为什么？是不是韩信，他自己为什么不来？”
　　庞海军迟疑下，眼角瞟了眼驴粪蛋，才争辩道：“我们的斗争是你死我活的斗争，我们红五类绝不会坐视红色江山变色！”
　　楚宽远没有深拧，有点不耐烦，骂道：“你丫说什么呢，我怎么听不懂。”
　　“这丫挺的在糊弄咱们呢。”茶壶插话道，他们与庞海军的思路明显在两条线上，觉着庞海军好像在说天方夜谭。
　　红色江山变色？！！！
　　就凭他们这些在胡同混的顽主佛爷？！！！
　　你他妈的糊弄谁呢！
　　庞海军瞪着血红的眼珠子，楚宽远也同样瞪着他，咬牙问道：“江山已经是你们的了，我们不过求条活路，你们究竟还有什么不满的！”
　　“社会主义江山，你们支持造反兵团，试图要颠覆社会主义江山，与我们不共戴天。”庞海军也同样咬牙叫道。
　　楚宽远冷冷的说：“文化大革命是毛主席发动的，你们反对文化大革命，不就是反对毛主席吗，与我们有什么关系，你们吃香喝辣，还嫌不够，告诉你，你们要玩命，我们奉陪，有句话，光脚的不怕穿鞋的！”
　　说完，楚宽远示意茶壶松开他，茶壶他们一松开，庞海军便躺在地上，楚宽远上前没有逼他，而是等他喘过气后才继续问道：
　　“除了我和石头外，你们还要对付谁？”
　　从庞海军话里，楚宽远立刻意识到昨晚跟着他的几个人不是偶然，对方是有计划的。
　　庞海军迟疑下，看看天色已经亮了，其他几个突击队若能得手便已经得手，不能的也不能，楚宽远就算想救也没时间了。
　　庞海军也不肯详细说，只是简单的说了几个名字，然后他恶毒的笑了，神情中有丝得意：“他们已经完了，你没时间了。”
　　楚宽远却一点不在意，茶壶在边上听了，心中忍不住有些震惊，昨晚要不是楚宽远把他叫出来，他也会被袭击，忍不住大怒，上来便要动手。
　　楚宽远却拦住他，低头对庞海军叹口气：“你们这些人，想打架，就约架，我，不相信你们敢杀了他们，你们敢吗？”
　　庞海军一愣，他还真没想过这个问题，昨晚就算楚宽远没有赶到，他们也不敢杀了石头，楚宽远冷冷的说：“我们这些人在街面上混，谁没挨过打，你问问他们，有几个没挨过打，有几个没被人插过，你们最多打他们一顿，在医院住上十天半月，出来又是活蹦乱跳的，这又算什么，不过，你们想过没有，你说我们会这样算了？”　
　　庞海军有点傻了，不知道该说什么，楚宽远说的是实情，昨晚不管那个分队得手，最多也就是将对方打一顿，还能真把人杀了，那他们不成了杀人犯，若真这样，他们的父亲就算再有权力，也保不了他们。
　　“早说不就完了，非要磕一顿，贱骨头！”茶壶吐了口痰：“什么味，拿远点！”
　　驴粪蛋笑呵呵的提着粪盆走了，楚宽远冲他叫道：“倒回去，别乱倒，妈的！”
　　略微想了下，楚宽远告诉茶壶，派几个人上各家去看看，说完便要让兄弟们散了，这时，胡同口传来一阵喧哗，楚宽远皱眉望去，有人跑来报告，外面来了一群肉蛋，点名要见楚宽远。
　　楚宽远扫了庞海军他们一眼，庞海军他们听到后精神不由一振，可随即看着楚宽远的神情，几个人又十分紧张。
　　段毅站在队伍最前面，看到楚宽远在十多人的簇拥下走出来，在他面前站住。
　　“你就是段毅！”
　　“你就是楚宽远！”
　　俩人的目光便在撞在一起，段毅忍不住紧了紧手中的三棱刺刀，楚宽远则神情冷漠，他自己都有点奇怪，当初石头也是负伤，他恨不得马上将那家伙插上一刀，可现在却很平静，就算想激动都没法激动。
　　“把我们的人交出去。”段毅说道。
　　“事情是你们挑起的，你们一句话不说，就想要人？没这么便宜的事。”楚宽远冷淡的说。
　　“你交不交？”段毅语含威胁。
　　“老子不交，你要怎么样！”楚宽远冷淡的说，可老实说，他也不知道该拿这庞海军们怎么样，但抱定一个主意，不能这样简单将人交给他们。
　　“去...”段毅提刀就要上前，就在这时，这时曹群打断他：“雷子来了。”
　　段毅扭头看，七八个警察出现在胡同口，冲着这边跑来。
　　于大军今天刚到所里便接到小皮鼓胡同治保主任的报告，说有大批顽主在胡同集结，看上去是要打群架，他赶紧带人过来。
　　“雷子来了！”
　　虽然只有七八个人，可无论是对胡同里的顽主们还是大院的老兵们，都有极大的震慑作用。
　　“把人带走！”
　　楚宽远低声吩咐道，说完后转身就迅速向胡同跑去，段毅也带着人迅速散去，于大军赶到时，胡同里的顽主们已经散了。
　　“倒底发生了什么事！”于大军远远看见胡同里有两拨人对峙，当时他便着急了，没大起来，他们还能控制，可真要打起来，他们这七八号人很难控制局面。
　　凭着十多年的公安经验，于大军断定出事了，他抓住两个顽主，两个顽主痞性的抵赖。
　　“学会和我打哈哈了，啊，说，发生了什么事！”于大军神情严厉的盯着两个顽主，两个顽主心里暗叫倒霉，他们离开小皮鼓胡同后，便回家了，没想到被警察堵在屋里，被带到派出所来。
　　“于所长，我哪敢。”顽主辩解道：“我在家好好的，压根就不知道发生了什么事，我要在那，您也不可能把我堵在家里，您说是不。”
　　不管于大军怎么威胁利诱，两个顽主坚持没在现场，压根不知道发生了什么事，不过，于大军还是知道了事。
　　石头被几个老兵堵在家里，被打得住进医院，这消息不但震惊了于大军也震惊了派出所的民警们。
　　说起石头，在城北区可算鼎鼎有名，与楚宽远并称城北两大巨头，两年前的严打，这石头和楚宽远都逃脱了，而城北区的其他犯罪团伙都受到毁灭性打击，绝大部分头目都送到青海或甘肃劳改去了。
　　但石头和楚宽远却漏网了，不但他们漏网了，他们这个团伙的主要成员全部漏网，很显然，消息泄漏了，分局曾经进行调查，可查了半天也没结果。
　　不过，从治安角度出发，石头和楚宽远并没有给警察添多少麻烦，他们的主要活动是投机倒把，他们干得很巧妙，派出所几次想查都没抓到确实证据，文化大革命开始后，要查他们就更不可能。
　　在文化大革命前，燕京的治安体系是最强大的，大的有公安局，小的治保主任，每个胡同还有治保员，这个治安体系是毛主席群众路线的最好实践，可文化大革命对治安工作的打击是致命的，砸烂公检法，让公安系统内部便陷入混乱中，原有的治保体系近乎完全崩溃，作为基层派出所，对治安的掌控越来越难了。
　　石头被打了，而且是被打得住进医院，于大军本能的感到危险，他连忙部署，让人打听倒底是那个大院的老兵，找到石头在那家医院，这在以前，很容易便打听到，可现在，却十分困难，除非医院报案，可现在随时都有被打的人在医院，医院压根懒得问，这些人不是被造反派便是被红卫兵打的。
　　打听了一整天，于大军也没打听到石头在那家医院，没有办法下，他只能向分局汇报，提醒分局有可能出现大规模武斗，分局新任治安科科长压根不理会，相反训斥他，让他关心革命大方向，让于大军积了一肚子火。
　　相对于于大军的担忧，楚宽远更麻烦，他从小皮鼓胡同出来后，将庞海军们关到红旗胡同的商业中学，这所学校就是花豹所在的垃圾学校，学生八成进过工读学校，其中五成还到过少管所，文革开始后，这所学校是老兵们打流氓的重灾区，所以，在造反兵团起来后，他们成了造反兵团的支持者，楚宽远通过花豹掌握了这所学校。
　　楚宽远想不出将庞海军们关在哪，原本二十中是个好地方，可二十中现在有军代表，全校在军训，将他们关在那，显然不合适，想来想去，还是关在商业中学，这所学校垃圾到没有军训代表，区教委显然将他们忘记了。
　　楚宽远亲自坐镇商业中学，手下所有战将都在，快中午时，各方情况都打听清楚了，来旺毛豆和松鼠都在医院里，花豹带了十几个人过来，楚宽远这才知道他是如何逃脱的。
　　顾三阳也是在中午才赶到商业中学，工厂今天休息，他是在得到楚宽远的通知后带着杨满堂和柳长林赶过来。
　　“远子，这事总要解决。”
　　顾三阳在边上看着楚宽远分派任务，心里十分担忧，差点就忍不住破口大骂，这帮孙子没事挑事，闹出这么大的事。
　　整个商业中学进入战备状态，四下里都有提着棍棒刀枪的学生巡逻，教室几间教室被堵上，庞海军们被捆在教室里，每个人身上都满是血污。
　　“我干嘛要想，让他们去想。”楚宽远叼着烟，漫不经心的说，顾三阳却从他目光中看到一丝狠辣。
　　“远子，我们求财，...”
　　“书生，这事不是我们挑起的，是他们，石头脑袋上缝了十四针，来旺毛豆松鼠还躺在医院里，来旺差点死了！”楚宽远没有吼，只是平淡的说出事实，来旺被打断了肋骨，肋骨戳破了肺部，要不是家里人送得及时，来旺就过去了。
　　顾三阳深深叹口气，他知道自己劝不了，可这样下去，会没完没了，最后会不可收拾。
　　“好吧，这段时间，厂子里我会盯着，你小心点。”
　　顾三阳叮嘱后，要杨满堂留下，他和柳长林回去，楚宽远摇头拒绝了，让杨满堂去接手石头的事，不能耽误送货。
　　“来旺他们干不了，你多费心，盯着点。”楚宽远叮嘱道，今天送货就晚了，来旺毛豆躺在医院里，还好他们的几个手下按时来了，楚宽远在撬开庞海军的嘴后，便派人通知了，但依旧耽误了，这事后续还得花时间挽回。
　　杨满堂有点担心，他想留下来，楚宽远的态度很坚决：“你住在大院里，与他们公开冲突，对你不利，”说到这里，他叹口气：“这些家伙疯了，没有一点底线，我们做事还有底线，从来没冲到家里去，可他们呢，满堂，你家里还有弟弟妹妹，别让他们担心。”
　　杨满堂这才同意，楚宽远说得很实在，看到杨满堂同意后，楚宽远又对顾三阳说：“不让你们参与，还有个原因，我和石头，都在派出所挂了号的，万一有个风吹草动，我们就得躲出去，厂子就得交给你们，这个厂是咱们的心血，你得把它照顾好了。”
　　“好吧，你小心点。”顾三阳狠命的抽烟，心里非常烦躁，吸了几口后，抬头看着楚宽远说：“不要弄出人命来，行吗？”
　　楚宽远神情冷漠，没有说话，这事不是他能控制的，他很清楚，老兵一定在集结人手，不是今天，就是明天，这里必定有场战斗。
　　顾三阳出来，迎面撞见了黄诗诗，黄诗诗今天去找杨柳和范小平出去玩，这才知道出事了，她立刻四下打听，找楚宽远找石头，可都没找到，他们全躲起来了，好容易碰到来旺的两个手下，这才知道，他们全在，俩人赶紧跑来。
　　“那帮丫挺的想作什么！”黄诗诗现在街面味，见面张嘴便问。
　　“远哥还好吗？”杨柳很是担心，顾三阳冲她点点头：“还好，他没事，石头来旺毛豆和松鼠被打了，石头头上缝了十几针，来旺毛豆松鼠还在医院。”
　　杨柳松口气，黄诗诗杏眼圆睁：“都是谁干的！妈的，弄死他们！”
　　顾三阳皱眉，正要开口，却看到赵子轩带着几个人蹬车过来，几个人都是满头大汗，看到顾三阳，赵子轩刹住车。
　　“书生，远子怎么样？”赵子轩焦急的问，顾三阳看着他身后的几人，赵子轩连忙介绍：“这是我们知青点的知青，我们都回来了，这是安子，这是榛子，这是玉米棍...”
　　赵子轩将带来的七个人一一介绍，顾三阳和每个人打招呼，然后说：“暂时没事，宣纸，你们先回去，这事不能硬碰硬。”
　　“咱们走了，远哥怎么办？”杨柳很是担心。
　　“没事。”顾三阳说着推车便走，赵子轩看看他，正犹豫着，柳长林拍拍他肩膀：“走吧，远哥有安排。”
　　赵子轩回头看看自己带来的人，这些都是他在甘肃插队的知青，他们从甘肃跑回来，就是想回城，可上级始终没有答应他们，最近中央有声音，让他们回到农村，在农村接受锻炼。
　　可他们不愿意，在没去甘肃之前，他们还不知道甘肃的穷困，到了之后，才明白，那种穷困是没到过的人无法想象。
　　赵子轩去了两年，两年里，开垦了上万亩农田，可他们依旧住在地窝子里，每天拖着疲惫不堪的身体回到地窝子。
　　地窝子，他没见着之前，也不知道什么是地窝子，到了甘肃之后才知道地窝子是什么样。
　　地窝子，是最简单最简陋的住宅，在地面斜斜的挖个坑，在底部挖一个四方形的洞穴，顶上用树枝和草席盖上，再用泥巴敷上，人就住在里面。
　　整个知青点都住在这样的地窝子里面，人稍微多点，便空气浑浊，即便白天，里面也要点灯。
　　除了住以外，还有吃，知青点风沙大，一口窝头一口沙，常年见不着荤腥，一年劳作下来，连口粮都不足，要回燕京，连路费都不够，他们回来还是趁大串联的机会。
　　如果，吃住艰苦点，还可以忍受，毕竟有些人是打着脱胎换骨去的，那么政治上的歧视就让他们无法忍受。
　　到甘肃的这批燕京知青多数是家庭出身不好，政治气候稍微变动，知青点便要鸡飞狗跳，几乎人人过关，每个人都揭批自己的家庭，从祖宗开始深挖，谁要挖得不够深，便是大会小会批判。
　　赵子轩逃回来前，便被批斗过三次，原因是各种各样，今天他带来的都是从甘肃各个知青点逃回来的。
　　“宣纸，怎么样？”
　　赵子轩想了想，低声说：“先回吧，书生这样作，必定是远哥的吩咐，咱们先回去，你们的事，我会找机会给他说。”
　　几个回城知青互相看看便散开了，赵子轩追上顾三阳，偷偷打量下顾三阳的神情，顾三阳的神情凝重，半路上，顾三阳刹住车。
　　“四眼，宣纸，你们上花豹家去，他家昨晚失火，你们去帮衬下，看看张婶要不要帮忙。”
　　“胡子，你去把送货的事规划好，明天绝不能晚了，必须保证正常。”　　杨满堂点头答应，顾三阳又看着几个女生，吩咐道：　
　　“黄诗诗，杨柳，范小平，你们去工人医院，来旺毛豆松鼠在那住院。”
　　他拿出一叠钱交给黄诗诗：“每人两百，告诉他们，医药费由厂子出，让他们安心养伤，不要担心，对了，四眼，告诉张婶，家里修复费用，都由厂子里出，你先垫一百块钱，回头我给你。”
　　杨满堂他们随口答应，赵子轩很是意外，他完全没想到，顾三阳居然大包大揽，连医药费都包下来。
　　“三哥，你上哪去？”杨柳纳闷的问道，所有人都安排了，就顾三阳自己没说了。
　　顾三阳阴沉着脸说：“远子现在有点冲动，我得去找个人摁住他。”
　　“找人？谁呀！”杨柳纳闷的问道，黄诗诗叹口气：“还有谁，小叔呗，唉，这远子冲动起来，谁也拦不住，这事啊，就看小叔了。”
　　赵子轩几次听说小叔，可从来没见过小叔，他十分好奇，连顾三阳都没办法，那小叔有这么神？连楚宽远都要听他的？
　　黄诗诗没有解释，楚宽远摆出阵势，一定要与那些王八蛋斗个高低，这样斗下去，对谁都没好处，现在只有看小叔能不能摁住他，不过，说实话，他也没见过小叔几次，那小孩真有这么神？
　　顾三阳蹬车赶到楚家大院时，已经是下午了，院子里很安静，小赵总管坐在树荫下瞌睡。
　　“小秋啊，他上学校去了。”小赵总管最近比较满意，楚明秋最近上街收破烂比较少，这种丢脸的事，早就不该作了。
　　“学校？那所学校？”顾三阳纳闷的问。
　　小赵总管清醒过来，上下打量下他，皱眉问：“你是谁呀？”
　　“我叫顾三阳，是远子的朋友，找小叔有点事。”顾三阳很耐心的解释道。
　　“远子？哦，宽远那孩子，这段时间也不回来看看，他怎么没回来？”小赵总管嘟囔着。
　　顾三阳没法，只能耐心的等着。
　　“爷爷。”
　　顾三阳扭头看到一小孩，右手抱着篮球，左手揉着眼睛，依旧带着些许睡意出来。
　　“醒了！”小赵总管看着小平安，脸上露出笑容，小平安跑过来，左右看看，小声问：“哥哥不在？”
　　“上学校去了，去玩吧，不在。”小赵总管笑眯眯的，冲小平安眨巴下眼睛，这瞬间，顾三阳觉着这老头好可爱。
　　小平安欢呼声便朝百草园跑去，小赵总管笑眯眯的看着他的背影，待他跑进去后，才回头对顾三阳说：“他上勇子虎子他们学校去，说什么校办工厂，你上那去找吧。”
　　顾三阳连忙道谢，校办工厂？他们弄什么校办工厂，难不成也要办一个皮箱厂？
　　沿途都在想这个问题，到了四十五中，门口的校卫队拦住他，问他找谁，顾三阳张口就说公公，那两个校卫队队员打量下他，让他进去了，告诉他公公就在礼堂。
　　顾三阳心里更加纳闷，校办工厂在礼堂？他推车走进校园，操场上，学生们正在操练正步走，两个军人在操场中间不时指点，发布口令。
　　他顾不得这些，沿途打听到了小礼堂，走进小礼堂，里面歌舞升平，舞台上，几个女生正在跳舞，舞台下坐着几个人。
　　顾三阳坐在椅子上，看着舞台上，女生们的舞蹈跟现在流行的忠字舞相差无几，只是稍微有点变化，多了几分芭蕾的味道。
　　“好，休息会，待会是下一个节目。”
　　一曲跳罢，顾三阳听见有人吩咐，声音有点熟悉，舞台上的女生们跑到后台休息去了，他赶紧过去，在人群中看到楚明秋。
　　楚明秋没有注意到他，这段时间，他忙坏了，校办工厂和文艺会演，两头忙。好容易，校办工厂的事解决了，场地和设备调试都解决了，胡自强从区里要到个空闲仓库，这仓库不在学校，而是在四姑娘胡同，仓库不算大，不过，作为校办工厂绰绰有余，特别是这仓库有动力电，这实在太珍贵了，否则要牵条动力线，光手续就要跑两个月，而在这个混乱的时代，半年能不能办下来，还未可知。
　　楚明秋开始只是负责校办工厂，可校办工厂的事还没忙完，胡自强借口军训脱不开身，又将会演交给他，让他担任会演的总指导。
　　楚明秋考察了全部节目后，将节目分成分成三类，唱歌，跳舞，诗朗诵，形式则各种各样，诗朗诵分成两个部分，单人和多人；唱歌分成独唱和合唱，至于舞蹈则千篇一律，都是革命舞蹈。
　　总共准备十六个节目，时间控制在一个半小时内，每一个节目都要仔细审查，楚明秋给胡自强讲明白，政治上由胡自强姜大伟把关，自己只负责技术上，政治上出了问题，由胡自强姜大伟负责，而且他还起草了个协议，让胡自强姜大伟签字，胡自强姜大伟没办法，只能签字。
　　“公公。”
　　顾三阳见楚明秋和旁边的一个中年人与青年女教师不停的讨论着什么，他忍不住叫出声来。
　　楚明秋扭头看见他，稍微迟疑下便认出他来，心里忍不住咯噔下，顾三阳以前来见过他，不过每次都是与楚宽远一块来的，从来没自己一个人来过，今天一个人跑到这来，太不寻常了。
　　楚宽远出事了！
　　楚明秋匆匆与叶校长交代两句，便起身过来，俩人什么话都没说便出了小礼堂。
　　到了小礼堂外面，楚明秋将顾三阳带到边上一个安静的角落，然后才开口问：“出什么事了？楚宽远呢？”
　　顾三阳叹口气，将昨晚事一一告诉他，最后才说：“远子现在失去冷静，摆开阵势，要与那些老兵较量，扣下的几个俘虏也不放，我担心这事会闹大。”
　　楚明秋边听边想，心里很惊讶，这些联动分子居然闹这么一出，他们这是要做什么？楚宽远最近这些年都是在干投机倒把和地下工厂，压根就没参与，他们针对他是要达到什么目的？
　　“你们以前与他们有什么矛盾吗？”楚明秋又问。
　　顾三阳略微迟疑便将石头和韩信的事说了，最后说道：“韩信插了石头一刀，石头又插回来了，远子为此还特意到医院去看过姓韩的，想与他们讲和。”
　　楚明秋大致明白了，可又觉着不对，很显然，如果对方只是想报复，那应该针对石头和楚宽远，断没有连花豹松鼠都算进去的，于是他又摇摇头。
　　顾三阳心里忽然有点忐忑，不知道楚明秋在想什么。
　　“你等我一会，还有两个节目就完了，我和你一块去看看。”楚明秋说道。
　　顾三阳微怔，他以为楚明秋会立刻动身，没想到居然还要审查节目，楚明秋见状便解释说：“我答应他们指导他们排练，这个会演是为七一党的生日献礼。”
　　楚明秋忽然觉着这解释没必要，顾三阳压根不懂这里面的关系，他的目的是校办工厂，有了校办工厂便可以赚钱了。
　　想想也觉着可怜，为了挣点钱，还要绕这么大个圈子，这要在几十年后，办工厂投资，拉升GDP，地方政府还不高兴死，那用得着这么麻烦。
　　回到礼堂，楚明秋便吩咐开始，最后两个节目，一个是诗朗诵，由三个学生朗诵，最后一个是合唱。
　　对朗诵，楚明秋没有多说什么，倒是叶书记说了几句，楚明秋的关注点是合唱，不过，他还是加快进度，没有过多的指点，叶书记和教音乐的冯老师都没察觉他的异状，老实说，这几天下来，楚明秋的表现已经足以让他们折服。
　　顾三阳开始心里还很焦急，慢慢的也平静下来，饶有兴趣的看着楚明秋排练。
　　“我再说一遍这首歌！”楚明秋站在舞台下，舞台上的合唱小队都看着他，这个小队由六个女生和七个男生组成，指挥是个女生，负责伴奏的是学校的钢琴老师。
　　“这首映山红是反映红军突围后，在当地坚持战斗的游击队和群众，盼望红军主力打回来。
　　敌人在根据地烧杀抢掠，横征暴敛，所以，这首歌的节奏在最初要缓慢，歌声中要悲壮，悲愤，悲中带着不屈，带着不屈的斗志。”
　　合唱队队员们频频点头，楚明秋又叮嘱领唱的女生：“起头要缓慢，在岭上开遍哟映山红，当唱到岭上开遍哟，合声便响起，大家明白了吗？”
　　“明白！”
　　楚明秋点头说：“那开始吧。”
　　“夜半三更哟盼天明
　　寒冬腊月哟盼春风
　　若要盼得哟红军来.....”
　　歌声缓慢，女生的声音略微沙哑，带着些许悲愤，可悲愤中又带着不屈的斗志。
　　当唱到盼天明时，钢琴开始响起，琴声同样缓慢单调。
　　顾三阳一下便被深深吸引，暂时忘记了那些烦心事。
　　这个时代的文娱活动太少了，除了忠字舞便是语录歌，要么便是能背出台词的样板戏，这样一首苍凉悲壮的新歌，就象一缕清泉注入到这潭死水中，令人耳目一新。
　　“好！”唱完之后，顾三阳忍不住在心里叫好。
　　楚明秋却不满意，点出几个缺点，然后再度解释了如何唱，唱歌的技巧，合唱队又来了一遍，楚明秋这才满意的点头，开始讲解第二首歌。
　　这第二首便简单多了，楚明秋只是要求饱含感情，要深情。
　　“太阳最红，毛主席最亲，您的光辉思想永远照我心，春风最暖，毛主席最亲，您的革命路线，永远指航向.........”
　　“好！”顾三阳忍不住轻轻拍手，下面观看的观众也拍手叫好。
　　楚明秋没有再说什么，转身与叶书记商议后，宣布今天的排练结束，大家下去自己再好生体会。
　　“想不到你还有这手。”顾三阳出来后禁不住说道。
　　楚明秋笑了笑：“不过是玩玩罢了。”
　　出了校门，顾三阳以为便要上城北，楚明秋却带着他向东边走去，顾三阳纳闷的问他：“这是上哪去？”
　　楚明秋说：“我去找个人。”
　　顾三阳连忙问：“谁？”
　　“虎子。”楚明秋答道：“他在四姑娘胡同的校办工厂。”
　　“校办工厂，你们也办了个校办工厂。”顾三阳问道，楚明秋点点头：“对，我设计了一种工兵铲，四十五中的军代表觉着不错，拿回去后，卫戍区决定采购，原来说一千，现在又说要三千把，另外还定了三千个野战背包。”
　　楚明秋说着忍不住露出了笑容，这工兵铲每个能赚五块钱，野战背包每个也能赚五块钱。
　　这个时代的工业品利润其实很高，远超过10%，所以只要办工厂，绝对赚钱。
　　这家校办工厂从上到下都是他的人，虎子兄妹，勇子兄妹，瘦猴弟弟妹妹都在这厂里，每个关键位置都是自己人。
　　当然，这样安排，除了方便楚明秋外，也方便其他自己人，校办工厂将推出外包，有条件的都可以作。
　　把一片树叶藏在那最安全？答案是树林里。
　　将珍珠藏在那最安全，答案是鱼目中。
　　楚明秋这样安排就是把自己藏在树林里，藏在鱼目中，将来不管怎么查，都查不出问题来。
　　顾三阳闻言不由大为心动，他没想到楚明秋居然将生意做到卫戍区去了，这可比他们整天提心吊胆强多了。
　　楚明秋简单的讲了下工兵铲和野战背包，还没说完便到了校办工厂，工厂门大开着，里面的机器轰轰响着，楚明秋让顾三阳在门口等着，自己进去，很快带着虎子出来。
　　“公公，等会。”勇子追出来，担心的问道：“要不，我随你一块去。”
　　“没事，我就是去看看。”楚明秋笑了下，虎子的神情也很平静。
　　“我去叫金刚，你们等会。”勇子和虎子都很了解楚明秋，如果没有危险，他绝不会叫虎子，今天，他却特地跑来叫上虎子，说明此行有危险。
　　“勇子，不用，真不用。”楚明秋说道：“你看好厂子，员工培训还要继续，特别是缝纫，对了，还要注意安全，千万别出事。”
　　勇子没有被楚明秋骗，依旧拦住他，抬头看着顾三阳：“你给我们说说，倒底远子出了什么事？”
　　顾三阳正要开口，楚明秋瞪了他一眼，他苦笑说：“我们和那些老兵发生了些矛盾，可能要打起来，我想让小叔劝劝远子。”
　　虎子这时插话道：“我看还是把金刚叫上，不怕一万，就怕万一，有咱们三个，管他千军万马都去得。”
　　楚明秋想了想点头：“成，勇子，你还是留在厂里，这帮家伙就你镇得住，我和虎子去找金刚。”
　　“金刚恐怕找不到，”顾三阳说道，楚明秋三人都看着他，顾三阳苦笑下：“瘦猴和金刚在卖皮箱呢，昨天才领了些皮箱，今天恐怕已经跑去卖了。”
　　楚明秋先是微怔，随即笑了：“难怪这些天看不到瘦猴，这小子居然找到个好买卖，既然这样，那我们就走吧。”
　　勇子感到为难，自己想去，可楚明秋摆明不让他去，金刚又不在，于是他又提议：“要不叫上狗子。”
　　“绝对不可以。”楚明秋连忙叫道，虎子没有说话，只是同样摇头。
　　“就你们俩人，我不放心。”勇子最后无奈的说。
　　楚明秋略微想想便说：“这样吧，我们绕点路，到金刚家看看，如果，他在，就叫上他，若不在，也留个信。”
　　勇子勉强答应，看着楚明秋三人走了，他想了想跑到对面的小卖部，给城南的老刀和小八打了个电话，让他们带几个人过来。
　　想了想，他还是不放心，又派了两个人去找黑皮和王五，让他们召集兄弟，随即准备上城北支援。
　　勇子可没想到，他这几个电话一打，整个城南和城西都动起来了，小八从来没接到过类似的电话，勇子破天荒的一个电话，小八立刻意识到事情没那么简单，他立刻和老刀刀疤召集了数十人，让其他人随时待命。
　　黑皮不像虎子勇子那样经常与楚明秋在一起，可实际上，他已经是楚明秋死忠脑残粉，不管楚明秋要作什么，他都毫不含糊的执行，现在听说楚明秋有事，立刻将手下兄弟集合待命，自己跑来见勇子，就问倒底发生了什么事。
　　楚明秋绕道去了金刚家里，金刚果然不在家，金刚同母异父的弟弟在家，楚明秋看看金刚的家，心里有点愧疚，金刚的家里很穷，几乎没有像样的家具，房子也不大，一家人住得很拥挤。
　　给金刚的弟弟留下话，楚明秋他们出了金刚家的院子，向城北驶去，半道上居然遇见瘦猴和金刚在卖皮箱，楚明秋停下车，与瘦猴聊了几句，让他们小心点，然后将金刚带走了。
　　沿途，顾三阳都没说话，只是看楚明秋办事，他很快发现，楚明秋手下的这些人对他都是唯命是从，他要做什么，这些人压根不问就跟他走了，　　　“金刚，这卖皮箱能挣多少？”楚明秋问道。
　　金刚嘿嘿笑了笑说：“一个月能挣七八十，这活不累，就是絮叨。”
　　金刚开始还不太习惯四下吆喝，讲价还价格，他虽然穷，可做人很大气，那些几毛钱都要反复讨价，让他很不耐烦。
　　“四十五中校办工厂就要开张了，到时候，咱们一块赚钱。”楚明秋笑道。
　　“哦，那敢情好。”金刚大喜，虎子也忍不住露出笑容，顾三阳恍惚明白了楚明秋为何要办这个厂，可转念一想，又不明白，他如何赚钱？
　　但顾三阳没有问，他知道就算问，楚明秋也不会说。
　　一路上沉默无语，到了商业学校门口，已经是快五点了，学校门口依旧有不少人，但比起上午来已经少了很多，这些人警惕的看着楚明秋他们，但看到顾三阳便没再理会。
　　“小叔，你们进去吧，我就不进去了。”顾三阳说道。
　　楚明秋点点头，顾三阳抬头四下看看，大多数人都不认识，楚明秋笑了下说：“没事，你先回去吧，你在大院里认识的人多，打听下，有事尽快通知我们。”
　　顾三阳点点头，调转车头就要走，忽然看到茶壶，连忙将他叫过来，茶壶赶紧过来。
　　“这是楚明秋，你叫小叔就行了。”
　　茶壶一笑：“三爷，小叔我还不认识，跟石爷见过几次了。”
　　顾三阳点点头：“他们来人没有？”
　　“咱们这么多兄弟在，他们敢来吗！”茶壶满不在乎的说道，说着又对楚明秋说：“小叔，咱们进去吧。”
　　楚明秋走了两步，又回头对顾三阳说：“你回去后，立刻打听下，他们肯定有动作。”
　　“我明白，放心吧，我已经让四眼去查了，有消息我会及时通知你。”顾三阳总算松口气，如果这个世界还有谁能压住楚宽远，那就只有楚明秋了。
　　楚宽远看到楚明秋进来时，不由一愣，还没来得及开口，楚明秋已经笑道：“呵呵，独立扬新令，千营共一呼，远子，你这真有点细柳营的味道了。”
　　虎子微微一笑，金刚不大懂什么杨新令，可也知道楚明秋在打趣楚宽远，他咧开大嘴无声的笑起来。
　　“小叔，你，你怎么来了。”楚宽远有点心虚，他知道楚明秋绝对不赞成他的做法，可他现在没办法，他必须作出反应，否则别说下面的兄弟了，就算他自己都过不去。
　　楚明秋扫了眼，这是间教室，课桌和凳子杂乱的堆在一边，大部分凳子都被拆了，凳腿成了武器，窗户也破破烂烂的，其实整个学校都破破烂烂的，教室就是一排平房，也没有什么办公楼，办公区也同样是一排平房，整个学校看着就不像是学校，反倒象是军营。
　　“我不赞同打架，”楚明秋说道：“不过，人不犯我，我不犯人，事情是他们挑起的，那自然要还击。”
　　楚宽远闻言不由松口气，可楚明秋又说：“毛主席说过，战术要服从战略，远子，你的战略是什么，要达到什么目的？”
　　楚宽远一下傻了，从昨晚到现在，他都在愤怒中，有种想要把一切砸个稀烂的冲动，今天，一整天，除了召集街面上的兄弟们，他还派人去打探了老兵的动向，知道老兵们正在海军大院聚集，去探查的兄弟说，海军大院足足聚集了上百老兵。
　　至于要达到什么目的，楚宽远也不是没想过，但他只是简单的想要对方给个交代，街面上，什么都可以没有，但绝对不能没面子，昨晚的事，对方必须给交代，否则，他无法向兄弟们交代。
　　“没有想过？”楚明秋问道，楚宽远狠狠的咬下嘴唇说道：“他们必须给个交代，石头刚缝了十几针，来旺松鼠毛豆，都还在医院里。”
　　“我明白，”楚明秋顿了下，看着他说：“你是他们的头，将不可因怒兴兵，在任何时候，你都要保持冷静，你要让弟兄们无辜流血，要用最小的代价取得最大的战果。”
　　楚宽远苦笑下：“小叔，你说的我都懂，可...”
　　“可不知道该怎么办是吧。”楚明秋说道，楚宽远迟疑下点点头，楚明秋轻轻叹口气：“你摆出这样一个阵势，可你想过没有，盯着你的，除了那些老兵外，还有公安局。
　　你把阵势摆在学校，这一招用得好，双方就算冲突，也只能算在红卫兵武斗上，这对于最后定性，至关重要。
　　你们闹这样大，公安局有没有注意你，肯定注意到了，与公安局相比，老兵那点威胁，就是挠痒痒。”
　　楚明秋说着招呼大家坐下，连茶壶在内，大家都坐下来，楚明秋接着说：“文化大革命以来，砸烂公检法，公安局陷入混乱中，没有精力来照顾咱们这些家伙，这给了我们空间，可若忽视公安局的威力，那就是傻瓜。”
　　说到这里，他意味深长的看着楚宽远说：“所以，咱们首先要盯着的是公安局派出所。”
　　“那，咱们该怎么办？”茶壶有点糊涂了，不知道该怎么作。
　　楚明秋对他笑了下：“不过，现阶段，公安局还顾不上咱们，所以，要以雷霆万钧之势，先把老兵摁下去，把老兵摁下去，有两种方式，一种是武力强压，另一种是谈判。
　　武力强压，行不行，可行，但代价很大，弟兄们恐怕要流不少血，谈判呢，那些老兵现在不知天高地厚，气焰很高，所以，单纯的武斗和单纯的谈判都不可行，要两手准备，要能打才能谈。
　　打呢，咱们不怕，谈呢，要知道对方的目的，咱们作好了打的准备，谈呢，我去和他们谈谈。”
　　楚宽远点头：“好吧，我听小叔的。”
　　楚明秋起身说：“我见见那几个家伙。”
　　楚宽远点头，带着楚明秋到关押庞海军们的教室，这教室其实也不是什么教室，原来是杂物间，清理下后，变成了监所。
　　庞海军们被关在这里后，也没人理会他们，整整一天下来，别说吃饭了，连水都没喝上一口，手脚都被捆着，完全无法动弹，又饥又渴，又不知道外面怎么样了，也不知道楚宽远要怎么处理他们，几个人开始还很强硬，可随着饥饿干渴，几个人都有禁不住惶恐起来，看到楚明秋他们进来，几个人都禁不住有了期待。
　　楚明秋看了看几个人，吩咐虎子金刚将庞海军的绳子解开，庞海军不认识楚明秋，可看他的样子，觉着他是负责的。
　　“我要喝水。”庞海军舔了下干枯的嘴唇，嘶哑的对楚明秋说。
　　楚明秋看看他的样子，吩咐道：“茶壶，去给他们弄点水来，”然后对庞海军说：“躺下。”
　　庞海军还不明白，金刚过去在他脑袋就是一巴掌：“嗦什么，躺下。”
　　庞海军怒视金刚，金刚瞪眼道：“怎么！不服！”
　　“他是金刚！”
　　庞海军还没说话，边上一个依旧被捆成粽子的老兵突然叫道，庞海军神情一变，他错过了二十中大战，没见过金刚，可金刚的大名如雷贯耳，参加过九中大战和二十中大战的老兵，提起他便害怕。
　　“呵呵，”楚明秋笑呵呵的对金刚说：“看来你的名声很大嘛。”
　　金刚不善言辞，只是咧嘴大笑，虎子也乐呵呵的，楚明秋对庞海军说：“躺下，我给你们检查一下，看看有没有内伤。”
　　庞海军疑惑的看着他，金刚又要动手，楚明秋制止他，对庞海军说：“我叫楚明秋，朋友们都叫我公公，学过一些医。”
　　“你就是公公！”庞海军脱口而出，其他几人也有些惊讶的看着他，公公的名声在普通老兵中并不大，庞海军也是最近才知道公公的，关从容左晋北和段毅殷红军发生争论，就是为这个叫公公的人。
　　楚明秋倒没什么意外，随意的点头，扶他躺在地上，说道：“毛主席说要团结一切可以团结的力量，你们这帮家伙整天打打杀杀的，我有点不明白，好好的生活，干嘛要弄成这样。”
　　“我们是无产阶级，你们是地痞流氓，我们之间的矛盾是不可调和的！”
　　事关重大原则，庞海军不敢退缩，强硬的叫道，可若仔细注意，他的神情中有丝胆怯。
　　没成想，楚明秋半点不生气，反而笑了笑说：“地痞流氓？给人加罪名，总得有证据吧，你说说，我们那点地痞流氓了？”
　　庞海军还没说话，楚明秋摁住他肚子：“这里疼吗？”
　　庞海军摇摇头，说道：“你们是顽主佛爷，是黑五类。”
　　“这话我不同意，你们当中也有很多黑五类，比如，单倥，去年八月，他是老兵领袖，响当当的红五类，现在不也是黑五类，还有，殷红军左晋北，他们不都是黑五类。”
　　庞海军不知道该怎么说，楚明秋又吩咐道：“远子，叫人上校医室，拿点酒精和碘酒过来，还有纱布。”
　　楚宽远出去了，很快又进来了，楚明秋依旧象聊天似的，说道：“其实，我明白你们。”
　　“你明白我们？你明白什么？！”庞海军不服气的反问道。
　　“那我就说说，”楚明秋拍拍他的腿，庞海军忍不住啊了声，楚明秋见状仔细检查，庞海军汗珠子直流，楚明秋点点头，说道：“你的腿可能有裂缝，没有断，你别这样看他，你打人的时候，就应该知道，有可能被打，石头在医院里面缝了十几针，来旺毛豆松鼠他们还躺在医院里，打架就这样，你打别人时，就不要指望自己不挨打。”
　　庞海军沉默下来，楚明秋接着说：“你们这些老兵呢，骄傲惯了，红八月时，威风八面，似乎天下就在你们手上，可让你们万万没想到的是，才不过一个多月，中央文革就不再支持你们了，两个月后，你们的父辈就成了走私派或黑帮黑线。”
　　“不对！我爸爸走过长征，参加过抗日战争和解放战争，是响当当的老革命！”庞海军叫道。
　　“你别激动，我不是和你辩论吵架，”楚明秋淡淡的说道，这时茶壶将酒精和碘酒拿来，楚明秋接过来，说道：“有点疼，你忍着点。”　　　　　　酒精倒在伤口上，庞海军忍不住倒吸口凉气，楚明秋边给他擦拭，便说：“轻伤不下火线，你们承担着解放全人类三分之二的重任，要一不怕苦，二不怕死。”
　　金刚咧嘴大乐，虎子忍不住在心里鄙夷，就这帮家伙，捆一块也不是楚明秋的对手，还这样人模狗样的。
　　楚宽远和茶壶则很沉默，看着楚明秋与庞海军说话，他心里隐隐觉着楚明秋这是在对他说。
　　“走过长征，参加过抗战和解放战争，这不能说明什么，你看看，五九年的彭德怀黄克诚，人家一个元帅一个大将，比你爸爸厉害吧，再说前年的罗瑞卿，这又是一个大将，杨尚昆，这些人谁没走过长征，没参加过抗战，比你爸爸资历老吧。”
　　庞海军无言以对，楚明秋给他将伤口清理好，说：“你这腿有点问题，最近少走路，少用力，这要落下毛病，将来当不了兵，无法参加解放全人类的战斗，可别怪我没提醒你。”
　　庞海军心中一凛，不敢乱动，楚明秋将他扶起来，然后对茶壶说：“把他捆起来，让他坐着，别碰他的腿。”
　　庞海军有点傻，楚明秋一直很温和，他以为检查完了，怎么也该优待下，怎么又捆上了。
　　虎子早就知道会这样，见茶壶没动，自己上去就把庞海军捆起来。
　　楚明秋又给另一个检查，但依旧在和庞海军说：“别拿你爸爸的光荣历史说事，那只不过是历史，这个历史光环，给你们带来很多好处。
　　你们住在大院里，父母的工资高，生活优渥，你们打小有好的幼儿园，有好的学校，我们没有；政治上就更不用说了，你们不管是入团入党上大学，都有优待，我们呢，什么都没有。
　　你们的父辈为新中国流过血，有战功，享受这些是应该的，我们承认，我们没有与你们争，谁让我们的父辈没有去走长征呢。”
　　说到这里，他语气一转：“你们走阳关大道，我们走独木桥，我们没有招惹你们，为什么你们一定要找我们的麻烦？”
　　庞海军被捆在凳子上，肚子咕咕直叫，无心再听楚明秋的开导，打断他说：“我们要吃饭，我们一天没吃饭了。”
　　“吃饭得给钱，”楚明秋大道理讲破天，实除了给他们检查伤势，其他半点好处不给：“你们不给钱，我们上那给你们弄吃的去。”
　　庞海军们傻了，金刚差点就笑出声来，虎子也乐了，这倒是出乎他意料之外，以往楚明秋都是“教育”一番就放了，可今天他不但没放，连口饭都不给，虎子想到这里，精神不由一振，看来今儿楚明秋要玩点花样出来。
　　楚明秋象个老太太，依旧絮叨道着，这些人中庞海军的伤势最重，不过看得出来，楚宽远还是手下留情了，这些人看上去血糊糊的，其实多数伤势不大，清洗下，止血包扎后，就没有什么问题了。
　　“你们运气不错，远子手下留情了，你们的伤不重。”楚明秋检查完后，拉了根凳子坐在庞海军对面。
　　“你想作什么？”庞海军瞪着他问。
　　“我就想知道你们是怎么想的，为什么要袭击他们？”楚明秋正色道。
　　“你们是地痞流氓，是我们红色首都的毒瘤，要....”　　　　　　　　　“打住，打住，”虎子听不下去了，喝住他：“说什么屁话呢。”
　　“他说的可能不是屁话，”楚明秋思索着看着庞海军，虎子微怔，很是不解，楚明秋也不解释，吩咐道：“继续说。”
　　庞海军却有点说不下去了，半响才说：“我们的目标是让文化大革命重新回到毛主席的革命路线上来。”
　　“回到毛主席的革命路线？这与我们有什么关系？”楚宽远纳闷又气恼的问道，楚明秋要审问庞海军，他本不以为然，该问都问出来了，还问什么，没想到楚明秋三两下又问出东西了，他心里忍住暗骂。
　　“当前，燕京中学红卫兵运动被朱洪为首的造反兵团篡夺了运动的领导权，将红卫兵运动引到错误的道路上，我们红五类必须夺回领导权，将运动纳入正确的道路上来。”
　　“这依旧与楚宽远和石头没关系啊。”楚明秋皱眉说道。
　　庞海军愣了下，刚才那番激情演说，居然被冷冰冰的一句没关系，就给挡回来了，就好像一团烈火浇在冰上，一张热脸贴在冷屁股上。
　　“你，”庞海军想振作，想与对方辩论，好好辩论一番，可刚说一个字就丧气了，对方完全不明白，一脸迷糊。
　　“你们说朱洪篡夺了红卫兵运动的领导权，那你们该去找朱洪啊，与楚宽远和石头他们有什么关系？”楚明秋也不明白，继续问道。
　　虎子和金刚也没听懂，在他们看来，自己与朱洪是两条路，如果说红八月时，还给朱洪强有力的支持，可现在，他们与朱洪基本分道扬镳了。
　　“你们是朱洪的狗腿子！”边上一个老兵有气无力的插话道：“没有你们，朱洪能这样嚣张。”
　　楚明秋还是不懂，可大致有点脉络了，虎子和金刚则再也忍不住了，俩人几乎同时笑出声来。
　　“笑啥笑，你们就是朱洪的狗腿子。”楚明秋也乐了，到现在为止朱洪是他雕刻得最好的一把刀。
　　虎子一把掐住楚明秋的脖子，使劲向下摁：“你这黑五类狗崽子，就是朱洪的狗头军师！必须低头认罪！”
　　“对，对，对，先打倒他！”金刚咧嘴大笑，在边上叫着。
　　庞海军们目瞪口呆的看着他们玩闹，不知道这有什么好笑的。
　　闹腾一阵后，楚明秋才对庞海军说：“我清理了下，你们的目标是朱洪，对吧！”
　　庞海军想了想，点点头，楚明秋又说：“你们认为楚宽远和石头是朱洪造反兵团的支持者，所以，以打地痞流氓的名义，对楚宽远和石头下手，我这样说没问题吧。”
　　庞海军想了想，觉着楚明秋没说错，再度点点头，楚明秋站起来，略微沉凝说道：“你们的总部在海军大院，总指挥是段毅，对吗？”
　　庞海军再度点头，虎子问道：“是总参大院的段毅？”
　　“是。”庞海军想起来，楚明秋应该是认识段毅的，否则段毅不会替他说话。
　　“给他们水，只要不逃跑，就不用管他们。”楚明秋转身对楚宽远吩咐道，楚明秋有点郁闷的答应下来。
　　“不吃饭，可以活七天，至少可以撑五天，不喝水就不行了，三天就完蛋，远子，不要弄出人命来。”
　　楚明秋说完又扭头对庞海军说：“你们也别抱着不敢弄死你们的念头，这个时间，弄死个人很容易。”
　　庞海军表示不信，轻蔑的哼了声，楚明秋摇摇头，凑到他耳边低声说：“这四九城，有不少湖，文化大革命以来，有不少人投湖，你说，湖里多一个你，警察会怎么判断。”
　　庞海军脸色刷的白了，他们最大倚仗便是赌楚宽远不敢真杀人，可楚明秋却凶狠的打破了他们的想法，更可恶的是，楚明秋看着好像是在低声警告，其实，无论楚宽远茶壶还是那几个老兵，都听得清清楚楚。
　　再看楚明秋，庞海军们觉着此人极端邪恶，简直是杀人不眨眼，比看上去凶狠的金刚要可怕十倍。
　　从牢房出来，楚明秋对楚宽远说：“我上海军大院和他们谈谈，你们要加强戒备，另外，向其他红卫兵组织报告，就说你们受到联动分子的偷袭，要把这个消息通报给朱洪，让他向市革委会报告。”
　　看楚宽远不明白的样，楚明秋叹口气，将他拉到一边，低声说：“这事不好控制，他们为了救人，很可能大举进攻，双方武斗起来，很难控制不会闹出人命来，你们这一通报，将来就算闹出人命来，也有借口不是，明白没有。”
　　楚宽远恍然大悟，连声答应，茶壶也听到了，现在他算明白了，为什么楚宽远石头对楚明秋如此拜服。
　　－－－－－－－－－－－华丽分界线－－－－－－－－－－－－－　　　　海军大院里，从各大院赶来的老兵已经有上百人，虽然对来旺毛豆松鼠等人的袭击获得成功，可最重要的目标楚宽远和石头却漏网了，负责袭击石头的庞海军居然被俘，导致整个局面被动了。
　　这是一次失败的行动！
　　即便总指挥段毅也不否认这个结论。
　　所有人都等在大院里，特别是海军大院的老兵们，他们焦急的看着指挥部，等待下达命令。
　　作为军人的后代，打小就明白，一切行动听指挥的道理，所以，他们虽然焦急，可依旧没有擅自行动。
　　指挥部里，气氛凝重，所有老兵的核心成员都在，连王思远马青山殷红军都赶来了。
　　营救方案提出了好几个，派出去的侦察兵也都回来了，商业中学的情况也摸清楚了，楚宽远在商业中学聚集了上百人，强攻势必造成大规模武斗，造成很大的影响，因此，老兵领袖们意见分歧，迟迟无法决定。
　　段毅非常愤怒，他象一只困兽，他无法接受失败，所以，他要继续进攻，立刻进攻。
　　但王勤和关从容左晋北都不同意，认为这样强攻是蛮干，应该要有策略，等到晚上再进攻，楚宽远的人都是乌合之众，多等会时间，这些人自己就会散去大半，到时候再发动进攻，可以收到袭击的奇效。
　　双方争执不下之际，王思远马青山和殷红军赶来，在了解情况后，三人也产生分歧，殷红军支持段毅，立刻进攻，不能拖，拖下去会让士气低落。
　　争论了两个小时，谁都无法说服谁，看看时间都晚了，段毅发脾气了，拍桌大骂，他非常失望，王勤是他的好朋友，在这个时候，居然没有支持他。
　　“毅哥，外面来了三个人，要见你。”
　　段毅正怒火中烧，头都没回：“谁呀！娘的，要进来就进来！”
　　“是那边的人，弟兄们看着不对，就把他们拦下来了。”来人报告说。
　　“那边的？哪边的？”段毅忽然明白了，叫道：“给老子捆起来！妈的！”
　　来人正要出去，王思远叫道：“等会！他们是什么人？有几个人？”
　　“三个人，为首的说他叫楚明秋，另外俩人，有一个是金刚。”
　　“公公！他怎么来了！”殷红军脱口而出，段毅也愣住了，他没想到楚明秋会跑来，而且，居然把金刚带来。
　　“他来做什么！”段毅下意识也问道。
　　“管他作什么！先扣下来！”关从容露出一丝喜色，急忙提议道。
　　“不可，两国交兵还不斩来使！让他们进来，”王思远摇头说，马青山也点点头。
　　殷红军皱眉说道：“毅哥，别急，让他进来，看看他说什么，庞海军他们还在楚宽远手上呢。”
　　海军大院是军队大院，与其他军队大院相差无几，前面是军事领导机关，后面是家属区。家属区占地很广，除了住宅外，还有学校，幼儿园，商店，菜店，食堂，等等，各种生活设施十分齐全。
　　楚明秋三人没有走正门，那里的岗哨即便在这个混乱的时期，依旧十分严格，他没有把握进得去。他选择后门，按照庞海军的介绍，后门只有一个哨兵，只要说出找他，哨兵便会放他进去。
　　庞海军没有骗他们，哨兵听说后，连问都没问便放他们进去了，楚明秋开始还觉着有点奇怪，可到了大院里后，才知道为何哨兵会这样随意。
　　到了大院里，他们明显感到气氛不对，院子里很少看到女生，男生们三三两两的聚在一起，都在低声议论着，随便找人问了下，便知道俱乐部所在。
　　三人都是陌生面孔，这要在往常，一定会有人过来盘问，可今天来的人太多，绝大多数都是陌生面孔，所以，最初他们一路顺风，毫无阻碍的到了俱乐部外面。
　　可到了这，金刚首先被认出来，随即他们便被几个身强力壮的老兵拦住。
　　一大群老兵迅速过来将他们拦住，楚明秋三人面不改色，金刚看着左边，虎子看着右边，楚明秋看着为首的老兵，觉着有点面熟，但他记不得在那见过了。
　　“我要见段毅，麻烦去通知声，我叫楚明秋。”
　　“我知道你叫楚明秋，大名鼎鼎的公公。”曹群咬牙切齿的瞪着他，他还记得，在四中门外，就是这个人，凭一己之力，封住了四中大门，将他们上百人堵在校门内，更令他难以忍受的是，他和宁卫俩人联手出击，居然在瞬间就被打倒。
　　围过来的老兵们顿时哗然，知道的神情大变，不知道的向知道的打听，楚明秋的名声在很短时间里转遍了在场的老兵。
　　“今天你来得好。”曹群冷冷的说：“来了别走了。”
　　楚明秋淡淡的说：“我是来找段毅的，你要不是段毅，就让路。”
　　“公公就是公公，不愧是城西的大哥，被我们一百多人围着，还是神情自若。”宁卫冷冷的插话道。
　　“这里是海军大院，解放军的地盘，现在是朗朗青天，有什么可怕的，”楚明秋淡淡的说，神情中没有半点畏惧，正如他所说，若换个地方，他恐怕还有点担心，可这里是海军大院，即便老兵也不敢在这放肆。
　　“把他们扣下来，用他们去换海军他们。”
　　有人在人群中叫道，人群中一阵骚动，不少人纷纷赞同。
　　“给自己留点脸好不好，”楚明秋摇头叹息：“去告诉段毅，我，楚明秋要见他。”
　　曹群想了想，紧了紧手上的棍子，宁卫迟疑下，扭头吩咐边上的一个老兵，那老兵迅速挤出人群，楚明秋三人好整以暇的站在人群中，很快那老兵又回来。
　　“毅哥有命令，让他们进去。”
　　“凭什么！”
　　“地痞流氓都打上门了！....”
　　“都住口！”曹群大吼道，他盯着楚明秋，吼道：“让他们进去！”
　　曹群说着让开条路，身后的人纷纷向两边站，给楚明秋三人让出条路来。楚明秋满不在乎的从人群中出来，虎子跟在他身后，金刚断后，三人走进地下室内，外面立刻被老兵们围住。
　　“呵呵，各路英豪都在，”楚明秋扫了眼，便认出部分人，他满不在乎的与认识的打招呼，然后看着王思远和马青山林红兵：“这几位不认识，毅哥介绍下。”
　　“这是王思远，城东七中的，装甲大院，这是马青山，二十中，一机械部大院，林红兵，总政大院，八中的。”段毅介绍道，随即皱眉问道：“你来做什么？为楚宽远出头？”
　　“是，也不是，我是来做中间人的，”楚明秋打量下王思远：“你是装甲大院的，认识胡自强和赵红军，应小安吗？”
　　王思远有些意外，下意识的点头，这赵红军便是军子，应小安便是小安，这几人可是装甲大院的头面人物，当年他们在大院里呼风唤雨时，他还只有跟在后面的份。
　　“少在这得意！这里是无产阶级红五类的司令部，你们必须老老实实！”林红兵喝道。
　　楚明秋看着她，冲她摇摇头：“现在不是红八月，别给自己刷上一层红漆，咱们这不是什么阶级斗争，就是街面上打架斗殴，进了派出所，都是无产阶级专政对象。”
　　林红兵气得粉脸煞白，却不知道该怎么反驳，王勤见状，开口问道：“公公，这事与你有关？”
　　楚明秋淡淡的说：“有些关系，殷红军应该知道，这楚宽远是我侄子，没办法，我年龄虽小，可辈分大，你们和楚宽远冲突，自然与我有关，我想知道，你们打算怎么收场？”
　　地下室内，又是一遍寂静，马青山沉声问道：“你们先放人！”
　　楚明秋平静的反问道：“放人可以，但石头头上缝了十几针，毛豆来旺他们还躺在医院里，你们总该给个说法。”
　　“你要什么说法？”林红兵反问道。
　　“公公，其他的，我都不管，你先放人！”段毅沉声道。
　　“我说了，你们必须给个说法，”楚明秋说着打量他们一下：“你们是不是以为只有你们打我们的份，就象红八月那会，那我告诉你们，门都没有，现在不是红八月了！”
　　说到这里，他顿了下：“事情是你们挑起的，你们必须拿个说法出来，否则....”
　　“否则怎样！”林红兵尖锐的追问道。
　　“否则那就打吧！要不，按照燕京的规矩，咱们约个架。”楚明秋神情随意，满不在乎的说道。
　　“与阶级敌人的斗争，我们绝不妥协！”林红兵叫道。
　　楚明秋有些厌恶的看了她一眼，反唇相讥道：“别给自己戴高帽，咱们这不是什么阶级斗争，就是打架斗殴，进了派出所，罪名都一样，合着，你不上场似的，流血拼命都是别人家的事。”
　　“你！”林红兵大怒，孟晓丹冲出来：“楚明秋，你这资本家的狗崽子！”
　　“孟晓丹，你算什么红五类，你也是黑五类，你爸不是被逮起来了吗！别给自己涂脂抹粉。”楚明秋随口道。
　　孟晓丹脸色一沉，牙齿咬得紧紧的，仇恨的盯着楚明秋，楚明秋却完全不在乎，打中学那会，他就看不起这同学，到现在为止，依旧看不上。
　　楚明秋始终看着段毅，这里面的人中，恐怕就殷红军最了解楚明秋，当初他没有与段毅争这司令，就是担心引出楚明秋来。虽然，他自认是红五类，楚明秋算是黑五类，可他还是觉着楚明秋是朋友。
　　“公公，你丫客气点，”殷红军看着有些针锋相对的楚明秋，有点担心的好意提醒他。
　　楚明秋耸耸肩：“我已经很客气了，在我看来，你们是一群被宠坏了的孩子，觉着什么都该是你们的，什么都该是你们当先，”
　　他四下看看，打量着这间地下室，看着王思远段毅们，冲他们摇头：“就凭这个，你们就想夺回红卫兵运动的领导权？太天真了。”
　　“你少在这嚣张！”关从容忍不住呵斥道。
　　“关从容，你丫就习惯躲在后面，从来不敢到前面冲锋陷阵，就你这样，还想充当红卫兵领袖！等你的骨头硬了再作这个梦吧。”楚明秋对他摇头，当年的事慢慢露出真相，楚明秋也渐渐清楚了，他没放在心上，否则关从容那有这么安稳，不过，顺便嘲讽几句，聊出口恶气。
　　关从容有些恼羞成怒，可又不敢真的动手，看着楚明秋咬牙切齿的哼了声：“我们，我们有几十号人，你能把我们怎么地。”
　　楚明秋鄙夷的摇头，不再理会他，扭头对段毅说：“这次的事，是你们挑起的，要收尾，也必须是你们先作出表示。”
　　“你要我们作什么表示！”王勤觉着很压抑，自从楚明秋踏入地下室后，虽然他们只有三个人，只有楚明秋一个人开口，却将他们死死压住。
　　王勤觉着很为难，随着时间推移，外面等候的老兵的士气已经渐渐衰落，有些人已经回家了，还有些人正准备回家，不回家的，也琢磨着上那吃饭。
　　几十号人，吃饭是个大问题，每个月就那么多粮票，那些留在外面的，大部分每月就十五块钱的生活费，别说有多余的钱了，大部分还不到月底便花光了，到月底便要四处打秋风。
　　任何人都知道，兵马未动，粮草先行的道理，这些红五类发起了战争，可却无法解决后勤问题，相反，楚宽远四下搞投机倒把，后勤保障做得却比他们好，一批粮食迅速送到商业中学，守在学校的顽主们都在学校吃饭，好坏不论，至少能吃饱。
　　可王思远们连这点都做不到，外面的人还都饿着的呢。
　　“什么表示？”楚明秋看看他们，心里明白，他们压根就没想过怎么作，于是他摇摇头：“第一，楚宽远他们无端受到攻击，被打伤，这医药费，总得出吧，第二，双方以后还打不打？你们总得给个态度。”
　　“你少得意，我们和你们的矛盾是不可调和的！”林红兵厉声道，她很不满意王思远他们的迟疑，按照她的意见，下午就该发动进攻，可王思远和马青山都不同意，段毅看上去愤怒，可始终难以下决心。
　　楚明秋眉头微皱，这女人可真够顽固的，油盐不进，他淡淡的说：“我们什么矛盾？我们的矛盾在那？”
　　“我们的矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。”林红兵大声说道。
　　“无产阶级与资产阶级？笑话，这与无产阶级与资产阶级有什么关系，”楚明秋冷笑道：“别给自己脸上贴金了，咱们之间要说有矛盾，那也是地痞与地痞之间的矛盾，流氓与流氓之间的矛盾，大家都是一丘之貉。”　　金刚再也忍不住了，咧嘴放肆的大笑起来，王思远段毅冲他怒目而视，他却丝毫不在意。
　　楚明秋毫不在意的将自己定位为地痞流氓，但林红兵却不肯接受地痞流氓的定位，立刻反击道：“大家看看，这个地痞流氓终于承认自己是地痞流氓了，大家可以看清他的真面目了吧，对这样的人，我们应该怎么办！当然是坚决打击！”
　　“联动已经被定为反革命组织，”楚明秋丝毫不以为意的说道：“你们当中有多少参加过联动？是不是反革命组织成员？你们在昨晚冲进别人家里，殴打造反兵团成员，你们不是地痞流氓是什么？”
　　说到这里，楚明秋顿了下，神情严肃的说：“这事，我们现在还没向公安局报案，如果，你们不给个满意的说法，我们就要向派出所报案，同时，向城北区造反兵团和燕京造反兵团总司令部报告，造反兵团将缉拿凶手！”　　“你们别以为，躲在海军大院就能保证你们的安全，6.24事件，将成为重大反革命事件，你们就等着抄家坐牢吧。”
　　“就凭你！”段毅终于忍不住了，拍案而起，冲楚明秋叫道。
　　楚明秋看着他，目光怜悯，叹口气：“你们父辈若象你们这样统军作战，中国革命恐怕早就失败了，找你父亲问问吧，我若这样作，会不会成功，不客气的告诉你，如果明天你们还没表示，造反兵团会聚集上千人冲击海军大院，抓捕凶手！”
　　虎子和金刚都有些纳闷，在楚宽远那，楚明秋没有这样的安排，怎么突然提起这样的事，俩人互相看了眼，默不作声的低下头。
　　“你在威胁我们，”林红兵冷冷的说：“我们是不会在你的威胁下低头的！”
　　“你当然没事，昨晚，你参加了吗！”楚明秋轻蔑的说：“恐怕你们也很清楚，你们的行动是什么，公安局会不会认为你们的行为是革命行动，段毅，你丫就是个莽夫，孙子兵法读过没有，毛主席的著作读过没有！别就知道打打杀杀，凡事多想想。”
　　段毅大怒，完全听不进去，若换个人的话，他恐怕就动手了，可面对楚明秋，他不敢。在武汉就较量过，他完全明白自己不是对手。
　　可王勤却听懂了，神情微变，但这个时候，宁可倒人也决不倒架，硬着头皮也要撑下去。
　　“公安局能听你这黑五类的？”向卫红冷静的反问道，但更多的是给段毅他们打气。
　　可楚明秋不给他们半点机会，这个策略是他刚刚想到的，他越想约觉着可行。
　　向派出所报案，在法理上站住脚，通报造反兵团，就说联动漏网分子发起进攻，暗害了造反兵团成员，这在政治上站住脚，然后由造反兵团派人与派出所联系，共同抓捕凶手，如此，就可以大张旗鼓的打击老兵，而且，老兵还不能反抗，红八月的事就重演了，只是对象颠倒了。
　　想明白了，楚明秋更加气定神闲，一副智珠在握的样子。
　　“这事与我有什么关系，我不是造反兵团的，我就是受托来谈判的，你们若没有态度，那我就走了，一切后果，你们自己承担。”楚明秋耸耸肩，随意的说道。
　　“公公，你这真是在威胁，....”殷红军也皱眉说道，他见话越说越僵，试图在中间转圜。
　　可楚明秋却叹口气，打断他：“殷红军，你丫从小就不爱动脑子，你妹妹就比你有脑子多了，我问你，你们昨晚的行动是不是违法的？你们有没有参加联动？被打进医院的，除了石头外，来旺毛豆松鼠，他们是不是造反兵团成员？造反兵团是不是中央文革小组和燕京市委支持的红卫兵组织？造反兵团要求抓捕凶手，公安局会不会支持？”　　　　　
　　开始，众人还神情鄙夷，可随着楚明秋抛出的一个接一个问题，王勤的脸色开始变了，王思远的神情也变了，楚明秋怼了每个人，他一直没说什么，而是在观察，可越是看越觉着此人极难对付。
　　“到时候，人家是合法揍你，就算打死，也是群众运动，打死活该，你丫要反抗，就是对抗无产阶级专政，懂吗？”
　　“放屁！”殷红军十分不满，冲楚明秋嚷嚷起来：“信不信，我收拾你！”
　　“我信，”楚明秋随口道，这一套大家都很熟悉，谁都不会放在心上，曹群一直在门口，看到这个情景，忽然想起四中门口时，殷柔柔的表现，觉着这殷家兄妹与楚明秋的关系很深。可奇怪的是，一个是响当当的红五类，一个是资本家的黑五类，他们的关系怎么会这样深？
　　“段毅，话，我已经说尽，我给你们二十四小时，二十四小时没有答复，就不要怪我了。”楚明秋说完转身对虎子和金刚说：“咱们走！”
　　“站住！”
　　还没等段毅他们开口，向卫红首先站出来，声色俱厉的呵斥道。
　　楚明秋扭头看着她，向卫红愤怒的盯着他，大声宣布：“我告诉你，我们无产阶级是吓不倒的，我们红五类的使命便是保卫我们伟大的社会主义祖国！你们这些黑五类，只能老老实实接受改造！”
　　“太嚣张了！”孟晓丹也大声冲段毅说道：“战友们，毛主席说，革命不是温良恭俭让，是暴动，是暴烈的行动！让阶级敌人在我们的司令部里如此嚣张，可耻！”
　　男生们的情绪略微有些激动，王勤张张嘴，可一看这种情形，便没有开口，殷红军有点傻了，好像不认识楚明秋，今天他首次见识到楚明秋的强硬，可以说没给他们留下半分转圜的余地。
　　“站住！”段毅忍受不了，沉声喝道。
　　楚明秋转身看着他，段毅盯着楚明秋，双拳紧握，金刚冷冷的跨前一步，站在楚明秋身前，虎子不动声色的向边上跨出一步，遥遥锁定曹群。
　　房间里，气氛顿时紧张起来。
　　“两国交兵，不斩来使，毅哥，冷静点。”王勤连忙开口，他心里明白，如果现在发生冲突，以楚明秋三人的战斗力，屋内的所有人都难以幸免。
　　“公公，今天你来是来下战书的？”王勤沉声问道。
　　楚明秋摇摇头：“那还用下战书，你们已经挑起了战斗，还用我来下战书。”
　　“那你来做什么？下最后通牒？”王勤反问道。
　　楚明秋摇摇头：“楚宽远是我侄子，石头是我朋友，你们挑起战争，他们就只能应战。”
　　就在这时，两个老兵急匆匆进来，在段毅耳边悄悄说了几句，段毅神情微变，王勤有些纳闷，连忙问，那两个老兵看看段毅，段毅点点头。
　　“大院门外有上百人，正准备闯进来，被哨兵拦住了。”
　　众人倒吸口凉气，段毅看着楚明秋：“是你的人？”
　　楚明秋心里有点意外，按照他与楚宽远的约定，他若在晚上九点没回去，他才会出兵围住海军大院。
　　楚明秋没有回答，外面突然一阵骚动，有人在激烈争吵，段毅正要开口，门口传来一声略微有些稚嫩的呵斥。
　　“滚开！”
　　曹群刚转身就还没看清来人，便感到一股大力冲来，他身不由己的倒飞出去，撞在人身上，一股风从身边刮过去。
　　“哥，我来了！”
　　楚明秋一看，忍不住摇头，狗子满头大汗的，T恤的上半部已经被汗水浸湿，脸上红扑扑的。
　　虎子眉头微皱，金刚咧嘴一笑：“你什么来了。”
　　狗子不满的瞪着他：“我怎么不能来，就你那能耐，保得了我哥吗。”
　　“行了，别说了，”楚明秋打断他，冲他微微摇头，狗子嘿嘿的干笑两声，连忙站到他身后，他是从黑皮那知道的，知道后，他立刻召集十一中校卫队，带了二十多人赶到商业中学，得知楚明秋三人到海军大院后，立刻着急了，立刻带着人赶来，楚宽远无法阻止他，也只能带着人赶过来，半道上遇见小八和老刀，这俩人也带了三十多人，从城南赶过来。
　　楚宽远将人分成两部分，他带人堵住后门，黑皮王五带人堵住前门，狗子则带着老刀直闯大院内，他们俩人骗过了哨兵，到了俱乐部外面才被人察觉，俩人压根不怕，趁外面的老兵还没来及围上来，便冲了进来。
　　老刀站在门口，右手拎着把夺过来的棒球棍，左手提着把刀，不管是谁冲过来，横竖就是一棍，连续砸翻四五个后，剩下的老兵不敢往里冲了，围在七八步外，仇恨又恐惧的盯着老刀。
　　曹群站起来才发现，自己撞在孟晓丹身上，孟晓丹哎哟大叫起来，曹群撑在手上一团柔软，顾不得细究，连忙爬起来，待看清狗子，神情不由一涩。
　　狗子冲他做个鬼脸，现在他满心兴奋，他与楚明秋太熟悉了，楚明秋头发丝动一下，便知道他生气没有，很显然，今天楚明秋没生气。
　　“外面还有谁？”楚明秋问道，狗子笑呵呵的答道：“老刀。”
　　楚明秋放心了，就这几个货，要收拾老刀，恐怕很难，但他还是给虎子使个眼色，虎子毫不迟疑的转身到门口。
　　狗子想跟着去，楚明秋看了他一眼，他立刻站住，好奇的四下打量，看到殷红军，便冲殷红军咧嘴一笑，然后冲段毅说：“段毅，上次咱们较量，我吃了点小亏，要不今儿咱们再较量较量。”
　　“你少废话。”没等段毅开口，楚明秋便呵斥道，狗子冲段毅作个鬼脸，然后看着段毅，段毅脸色阴沉，所有人都阴沉着脸。
　　所有人都没想到事情会演变成这样，完全出乎他们的意料，也完全脱离了他们的掌控，让他们有些不知所措。
　　王思远一直没开口，他一直在想，在判断，这时他已经想清楚了，也作出了决定，可这个决定是令人痛苦的。
　　“公公，我们可以谈判！”
　　楚明秋有点意外，但马上反应过来，这是个机会，他立刻说：“行，我们的条件就两条，赔偿医药费，以后不能再针对楚宽远。”
　　“等等！”林红兵突然叫道，楚明秋转头看着她，她没有理会楚明秋，而是看着王思远，一字一句的说道：“我们与他们的矛盾是不可调和的！谈判是投降，王思远同学，这是投降！我决不同意！”
　　王思远沉默下看着林红兵，解释道：“我们的目的是削弱造反兵团，他们不是主要目标，更不是最后目标，我们的目标是将红卫兵运动带领到毛主席的路线上来，如果，我们将精力放在这上面，放弃了对最主要敌人的打击，那是错误的。”
　　楚明秋当然听懂了，心里不由感到好笑，这些二代，就算退却也会给自己找个漂亮借口。
　　“你这是右倾投降主义，我坚决反对！”林红兵神情严肃，愤怒让她难以控制自己的情绪，她挥动手臂大声说道：“战友们，我建议召开临时紧急会议，撤销王思远的职务！重新选举领导人！”
　　“我同意！”向卫红首先举手，她大声宣布：“我们必须毫不妥协的战斗，而不是遇见困难或挫折就退缩，这样的行为是可耻的！”
　　面对的坚定的女将，王思远有些惭愧，但他不能接受林红兵的指责，辩解道：“林红兵同学，革命遇到困难，应该迂回，暂时的退却是正确的，就象秋收起义后，毛主席带着部队上井冈山，这也是一种退却。”
　　“不对，不能曲解毛主席的主张，”林红兵说道：“毛主席率领红军上井冈山，是继续坚持战斗，而不是与敌人谈判，放弃斗争！”
　　“我没有放弃斗争！”王思远辩解道：“战友们，我们必须要清楚斗争的目标。”
　　“你这是狡辩！”林红兵情绪越来越激动，白生生的手指指着王思远，大声呵斥道，随即又转向楚明秋：“你们看看，这个资本家狗崽子，在我们这耀武扬威，是多么嚣张，我们更应该深思，为什么会出现这样的情况，是我们太软弱！”
　　王勤留心看着楚明秋狗子金刚三人，三人神情自若，就连林红兵说他们是狗崽子，也一点没生气，楚明秋顺手拉了根凳子坐下，好整以暇的看着林红兵，可那目光就象看着个怪物似的。
　　狗子低声嘀咕道：“这小娘们嘴巴还挺糙，挺能白活的。”
　　他虽然是在低声嘀咕，可周围几个人都听得清清楚楚，楚明秋微微一笑，说道：“少废话，看戏，这样精彩，你小子有福了，你看看，人家革命小将，什么时候都在坚持革命，那象你，整天就知道打架斗殴，难怪人家说你是小流氓。”
　　狗子笑呵呵的坐在桌上，不屑的说：“就她，说大话谁不会，哥，你不是说过，这样的人最假。”
　　“呵呵，你还记得，”楚明秋点头说：“那你说说，她说得对还是不对？”
　　狗子有些困惑的皱起眉头，摇头说：“哥，我不知道你是如何出招的，不过，这娘们说的全是空的，一点实在东西都没有。”
　　楚明秋点点头：“这倒是，刚才我给他们说了，如果，他们坚持不答应我们的条件，我们要采取的法子是，第一，先派出所报案；第二，报告造反兵团总部，受到联动分子打击报复；第三，朱洪向市革委会报告；第四，造反兵团将联合派出所，共同缉拿凶手。”
　　狗子想了想，乐了：“哥，你够奸的，面子里子，咱们都有了，还不把他们弄得死死的，那还说什么，这娘们可真蠢，哎，我哥出招了，你打算怎么应对？”
　　狗子跟以前一样，说话极快，半响，林红兵才明白，最后一句是问她。
　　她更加气愤了，这小子比他哥还嚣张，而且还没一点礼貌，连尊重女性都做不到，张嘴闭嘴就是什么娘们，活脱脱的流氓嘴脸。
　　她不想回答这个问题，可狗子却不打算放过她，继续问道：“问你呢，我哥出招了，你打算怎么对付？”
　　林红兵咬紧嘴唇，目光就象刀似的，盯着狗子，狗子一点不再乎，继续挖苦道：“你不知道我哥，我哥老奸巨猾，出的招，阴谋阳谋兼顾，根据我这么多年的经验，他要告诉你了，那就只有赶紧跑，跑得越远越好。”
　　狗子得意洋洋的说着，丝毫不理会，王思远马青山等人越来越黑的脸，他继续说道：“你说了不少大话空话，却没招，那就只有挨打了。”
　　林红兵依旧没有回答，段毅皱起眉头，忽然觉着有些可笑，弄不明白楚明秋倒底要作什么，他习惯性的扭头看看王勤，王勤的眉头同样皱得紧紧的，神情很是凝重。
　　“怎么都没招？”狗子神情鄙夷，左晋北冷冷的说：“狗子，你少得瑟，你有招？”
　　狗子耸耸肩：“我当然有招，不过，我不会告诉你的。”
　　楚明秋纳闷的问道：“你少说空话，我这可是绝杀计，无解的。”
　　“哥，嘿嘿，”狗子笑嘻嘻的，四下打量下说：“我知道，你这一招出来，他们就只能束手就擒，”说着，他看着左晋北：“你别不服气，你们都参加过联动吧，来旺他们是造反兵团成员吧，联动是反革命组织对吧，给你们扣阴谋报复的帽子没冤枉你们吧，这几条都成立，那接下来的结果就成立，这都不懂。”　　　　　　　
　　王勤盘算了很久，想了各种对策，可都不行，他暗暗震惊看着楚明秋的目光就有些异样。
　　王思远和马青山能成为新一代老兵领袖自然不是废物，他们同样在心里过了好几遍，包括动用他们父辈的力量，依旧很难破解这个难题，这还不说他们的父辈是不是同意他们的做法。
　　“真是毒辣！”王勤在心里叹道，可没办法，他只能硬着头皮上，他看看王思远马青山，俩人完全没有了半个月前开会时的神采，神情沮丧，不知所措。
　　“公公，以后不再找楚宽远他们的麻烦，这点我们可以答应，但赔偿医药费，你要多少？”王勤很小心的问道。
　　“我不同意！”林红兵愤然叫道，厉声骂道：“你们这群胆小鬼！我，我看不起你们！”
　　林红兵说完转身便走，向卫红和孟晓丹随即跟着起身，三人一块出了地下室，老刀面无表情的站在门口，宁卫和几十个老兵围在地下室外，看到林红兵她们出来，立刻围上去，大声询问里面发生了什么，林红兵气愤的告诉他们，指挥部要与地痞流氓讲和。
　　老兵们顿时大哗，宁卫带着人便向里面冲，可却始终无法跨过老刀这道防线，老刀压根不担心，一棍一个，连续打翻七八个，虎子在边上协助，试图围攻的，眨眼就被他扔出去。
　　听到外面的打斗声，狗子有些摁奈不住，楚明秋瞪他一眼，正要让金刚出去看看，王思远已经走出去，没一会外面的喧哗平息下来。
　　俱乐部的动静引起大院的大人们的主意，几个军人过来。
　　“你们在这作什么？”
　　宁卫回头看见军人，连忙躲到一边去了，军人很是纳闷，现在已经是晚饭时间了，这些孩子怎么不回家吃饭，聚在这做什么，他们本能的感到其中有问题。
　　看到军人过来，老兵们轰然散去，虎子一拉老刀，俩人躲进地下室，正好撞见出来的金刚，俩人将金刚也拉回去。
　　老兵们虽然散去，可军人却看到其中有人负伤，便叫住那些人，谁知道那几人拔腿就跑，军人想追可看到地下室又不好走。
　　“你们在这做什么？”
　　军人走进地下室，看到地下室内居然有这么多人，军人就更加纳闷了，面对军人，段毅他们自小便与军人生活在一起，他们的父辈大多数是军队高官，大院里普通士兵和军官对他们的所作所为都是睁只眼闭只眼。
　　“没什么，叔叔，就是闲聊。”段毅勉强挤出个笑脸。
　　军人看看这帮人，都是些十七八岁的孩子，身上那股味道隔着三丈远都知道是军队大院的。
　　他狐疑的看看他们，感到房间里面气氛不对，他打量下几人，所有人的神情都很自然，最后说道：“回吧，别在外面瞎逛了，回家！”
　　最后两个字很严厉，段毅他们默不作声的向外走，大家都不说话，军人在他们都出去后，看看空空的地下室，忍不住摇头，他当然清楚这地下室，以前换七八糟的堆满杂物，现在收拾得井井有条，中间还摆着张长条桌，靠墙还弄了个陈旧的沙发。
　　“这帮公子哥！”军人无奈的摇头，这大院的军人都知道，这些孩子神通广大，别说弄张桌子和沙发，就算弄到机枪和手榴弹都不稀奇。
　　在军人没留意的地方，王思远马青山王勤代表老兵与楚明秋谈判，他们首先同意以后不再针对楚宽远他们，但不同意赔偿医药费。
　　“你们既然上街面了，就要按照街面的规矩办事，街面上的顽主插了人都会送上一笔医药费。”
　　“这个规矩我们懂，可我们没钱。”王勤说道，他的神情很诚恳，楚明秋皱眉，随即明白，王勤说的是实话，这帮二代现在是最困难时期，别说五百块钱了，就算五十块恐怕都拿不出来。
　　“那你们总得有所表示，这街面上，什么都可以丢，就是不能丢面子。”楚明秋说道。
　　王思远很是犹豫，这楚宽远要有了面子那就意味着他们没有了面子，所以，这钱即便有也不能出。
　　“这样吧，你们带点东西去看看几个伤员，”楚明秋说着拿出了五十块钱交给王勤：“这钱，我可以给你们出，但，没有下次，如果，下次你们再干这种事，就不要怪我了。”
　　王勤迟疑下，看看王思远和马青山，俩人都没有表示，他只好接过钱，冲楚明秋道了声谢谢。
　　段毅还在迷惑不解，现在的五十块钱可不是小数目，是一个人的月工资，他皱眉问道：“公公，你丫这是什么意思？”
　　“没什么意思，好好生活不好吗，整天斗来斗去的，有这个必要吗？”楚明秋叹口气。
　　王勤和王思远沉默下来，殷红军皱眉说：“怎么没这个必要，我们要把红卫兵运动的领导权夺回来。”
　　“夺什么回来，”楚明秋随口道：“你们也夺不回来，不就是找个借口发泄精力，你们啊，什么都不懂，一个个牛哄哄的，天老大，你们老二，你们是谁呀！对不！”
　　楚明秋满口嘲讽，王思远马青山再也忍受不了，冷着脸扬长而去，王勤叫不住，只好让随他们去，与段毅殷红军三人陪着楚明秋出来，三人边走边聊。
　　“公公，你丫就不能好好说话。”殷红军很不满，今天楚明秋软硬兼施，逼着老兵们签下城下之盟，让老兵们丢尽了脸面，接下来会怎么样，他隐隐有些担心。
　　殷红军很熟悉这些老兵，他们心比天高，岂能接受如此大辱，楚明秋整天在四九城晃荡，难免碰上麻烦，楚明秋虽然身手厉害，可难免双拳难敌四手。
　　“我已经是在好好说话了，”楚明秋淡淡的说道：“是你们不知好歹，其实，庞海军已经开口了，将你们的目的都告诉了我，你们啊，傻乎乎的，朱洪现在是你们能掀翻的吗？上面有中央文革罩着，中间有燕京市革委会帮衬，下面有几十个中学的造反兵团，外面还有红三司，你们与他斗，斗得过吗？傻瓜！”
　　段毅有些不满，殷红军倒很熟悉他的说话方式，嘟囔着说：“可我们不能看着他们这样嚣张放肆！”
　　“你们知道毛主席为什么带着红军上井冈山吗？”楚明秋反问道，王勤随口说：“谁不知道，敌强我弱，农村包围城市。”
　　“对，”楚明秋叹口气停下脚步，左右看看，四周有不少大院的人，也有不少刚刚散开的老兵，他们都看着几个人。
　　楚明秋向边上走了几步，让开主干道，才压低声音说道：“毛主席也不是神仙，农村包围城市，是毛主席总结出来的，上井冈山，是因为敌强我弱，不能硬拼。
　　我们学毛主席著作，不能死学，要活学活用，你们就是敌强我弱，而你们采取的策略便硬拼，对不对，所以你们的对策是不是错误的，应该重新检讨。”
　　狗子听见忍不住冲虎子做个鬼脸，低声道：“哥又在神叨叨的，和他们有什么好说的。”
　　虎子拍了他一下：“别废话，听他说。”
　　在楚明秋这些兄弟中，最清楚楚明秋的恐怕就是虎子和小八，虎子早就看明白了，楚明秋所有的一切动作就一个目的，平平安安的过了这个文化大革命，将朱洪推出来，是为了抗衡这些老兵，现在说服老兵不要采取暴力行动，是不想增加变数或者说伤亡，如果，段毅他们直接针对造反兵团，简单的说吧，针对城北区的造反兵团，夺回二十中什么的，他压根就不会管。
　　“就说，刚才我明白告诉你们，我要出招，甚至什么招都告诉了你们，你们有应对之策吗？没有，这就是硬碰的结果，就是你们彻底覆灭。”　　
　　“那你说该怎么办？”殷红军问道，段毅和王勤也看着楚明秋。
　　“还是那句话，退避三舍，眼光放长远点，人生八十载，何必在意眼前，日子长着呢，急什么。”
　　“我就是不服，凭什么！”殷红军愤恨不平的说道。
　　“哼，”楚明秋轻轻哼了声：“你不服又能怎么样，这文化大革命本来就是你们这些红二代闹腾起来，现在搬起石头砸了自己的脚，活该。”
　　楚明秋看看天色，心里琢磨着还有不少事，便说：“得了，你们好好想想吧，想不明白就到楚家大院来，我好好教教你们。”
　　段毅他们沉默的陪着楚明秋出了后院，刚出门便看到公路对面黑压压的聚集大批人手，这些人都坐在台阶上，拿着各种武器，后门的哨兵很是紧张，这段时间，军委通报，各地都有冲击军区的群众性事件发生，各派的群众冲进军营，强夺武器弹药，上级命令一定要加强戒备。
　　当这些红卫兵在门口聚集时，他立刻向上级报告，上级也很紧张，派了一个排的战士到后门，带队排长来了便接管了后门的警卫，哨兵看得出来，排长也十分紧张，低声命令战士，不许动枪，不许打人，只准阻拦。
　　可让排长意外的是，那些红卫兵只是在对面，似乎在等待命令，也好像是在等人。
　　敌情不明，可排长更加紧张，可又不好主动出击，毕竟红卫兵并没有冲击大院，只是在对面待着，犹豫之后，排长向上级报告，上级命令他严加戒备，身份不明的，一律不准入大院，同时告诉他，情况很严重，大门处也有上百红卫兵聚集，海军保卫处处长已经率领警卫连赶到大门警戒，绝对不能让红卫兵冲进大院。
　　眨眼间，海军大院前后两道门，都笼罩在肃杀之下，楚明秋他们过来时，看到几排战士席地而坐，大门外两个战士在仔细盘查进来的人。
　　楚明秋看着这个情景不由愣了下，出什么事了？他还没往自己身上想，只是脚步略微放缓，段毅王勤也一头雾水，不知道出了什么事，以他们的认知，这是有严重威胁，在大院里已经算是黄色警报了。
　　出事了！
　　段毅王勤交换个眼色，俩人都看到对方神情中的迷惑和惶恐。
　　俩人也不由放慢了脚步。
　　快到门口，楚明秋注意到，门口除了盘膝而坐的警卫战士外，还有一些推着自行车的老兵，这些老兵躲在边上，聚在一起低声议论着什么，几个警卫连的战士在边上警惕的盯着他们。
　　出了大院，楚明秋看到对面黑压压一排，楚宽远快步过来，楚明秋冲他摇头。
　　“我不是让你留在学校吗？”楚明秋语带责备，楚宽远苦笑下说：“大伙担心你，就来了。”
　　“还有谁？”楚明秋回头看着门口，几个战士高度警惕的看着他们，他恍然大悟，原来大院里如此紧张，原来是为这，这让他苦笑不已。
　　“小八刀疤和黑皮王五在前面，这里都是城北的兄弟。”楚宽远说道。
　　“赶紧派人去，让他们散了，快，快。”楚明秋连忙吩咐，楚宽远叫过个人，让他到前门去通知大家伙撤。
　　楚明秋看看他们犹豫下，虎子看出他的犹豫，便说：“还是我去吧，他不认识小八刀疤他们，老刀，我们一块去。”
　　老刀点点头，楚明秋这才点头，俩人蹬车走了，楚明秋这才对楚宽远说：“我给你介绍下，这是段毅，王勤，殷红军，认识的。”
　　楚宽远沉稳的点头，他很注意的看了段毅下，根据庞海军的口供，这个段毅原本是对付他的。
　　段毅同样也盯着楚宽远，在行动前，他去照过面，认识楚宽远。
　　楚明秋接着将谈好的条件说了，楚宽远眉头微皱，随即松开，依旧沉默的点头，这一次，他调集了城北大部分兄弟，下决心要与这帮老兵打一场，他当然知道此举后患无穷，如果能这样解决倒也没什么问题。
　　“不打不相识，你们认识下，握握手，化干戈为玉帛。”楚明秋笑道。
　　段毅和楚宽远都没动，楚明秋笑眯眯的说：“怎么，还有怨气，远子，大度点，大家说开了，就没事，该干嘛还干嘛。”　　　　　　　　　　　　　楚宽远听懂了，勉强伸出手，段毅还在迟疑，王勤已经握住楚宽远的手，同样也笑着说：“以前的事对不起。”
　　楚宽远皮笑肉不笑的说：“好说，好说，咱们街面的兄弟也不是不依不饶。”
　　段毅勉强握住楚宽远的手：“我叫段毅，总参大院的。”
　　段毅的手上逐渐加劲，楚宽远嘴角滑出一丝嘲讽，同样加劲，淡淡的说：“楚宽远，城北远子。”
　　楚明秋盯着他们的手，笑呵呵的没有说话，王勤同样看出，也同样没说话。
　　段毅感到压力，楚宽远的劲道丝毫不比他弱，楚宽远也有相同感觉，俩人的笑容渐渐凝固。
　　楚明秋伸手在俩人的脉门上轻轻弹了下，笑道：“行了，相见恨晚，远子，你年龄大点，以后要多照顾照顾。”
　　“成！”楚宽远微微点头，右手垂在下面，轻轻活动，段毅也同样如此，这瞬间，俩人居然有了点惺惺相惜的感觉。
　　不过，这丝感觉很快过去，心里的疙瘩还没散，王勤说了几句场面话，便回去了，殷红军犹豫下还是跟着走了，临走前，楚明秋叫住他，让他回家和殷柔柔谈谈，殷红军着急走，胡乱的点头答应。
　　楚宽远让手下人散了，告诉说改天请他们吃饭，于是，城北的这些顽主们很快散去。
　　“咱们回吧。”楚明秋回头看了眼门口的士兵，那些士兵看着外面的人群慢慢散去，有些摸不清头脑，不知道倒底发生了什么。
　　几个人都没骑车，全都推车走着，半道上，楚宽远抬头问道：“小叔，你真相信他们？”
　　楚明秋摇摇头：“这就是我要对你说的，这什么联合指挥部，他们下属的老兵不过是个松散的组织，他们在各大院设有召集人，虽然，他们答应不再针对你们，可有多少人可以遵守，还未为可知。”　　　　　　　　　　　　“那干嘛要讲和？”狗子在后面嘀咕道，金刚也纳闷的问：“对啊，那干嘛要与他们讲和。”
　　“毛主席说的，中国革命的三大法宝，党的领导，军队，最后一个是统一战线。这统一战线就是分化敌人，段毅王勤是总参大院的召集人，在总参大院有很高的威望，今天这个结果，就算将来被他们破坏，总参大院也不会再参加，远子，那时，你的压力就会小很多，仅这一点，就值得。”
　　楚宽远点点头，总参大院是各大院中老兵最多的，号称海陆空，历来是老兵主力，如果将这部分力量抛开，的确可以减轻很大压力。
　　“我之所以希望和谈，还有俩个原因，一个是官方的态度，文化大革命砸烂公检法，看上去公检法不在了，可公检法毕竟还是有的，你们这样斗下去，迟早要引来官方注意，那样的话对你们是非常不利的。”
　　楚宽远沉默没有说话，楚明秋接着说：“其次，咱们求财不求气，你要把精力集中在厂子里，这些纠纷最好尽快排除。”
　　楚宽远沉默的低着头，他是有些不服，他很想痛痛快快的打一场。楚明秋看出他的想法，微微摇头：“远子，厂子是你们费尽千辛万苦弄起来的，不要轻易放弃，不要让兄弟们轻易冒险。”
　　楚宽远抬头看着他，无奈的说：“好吧，这次的事，我就算了，但不能有下次，如果，他们再来的话，就不要怪我了。”
　　楚明秋轻轻叹口气，没有再说什么，回到商业学校，他把庞海军们都放了，告诉他们，两边已经达成和解，他们可以回去了，不过，他也警告庞海军，如果再有下一次，那就没这么便宜了。
　　庞海军还有些不服气，回到海军大院时，天色已经黑了，他们从后门进去，庞海军的腿还有些痛，走路一瘸一拐的，刚进大院，他妹妹便遇上他妹妹，他妹妹很紧张，一直在问这两天上哪去了，庞海军有些不耐烦。
　　“今天好多流氓堵了大院的们，现在大院的人都被叫回家了，都在家里被盘问呢！哥，你们是不是惹了那些流氓！”
　　庞海军抬头四下张望，这才发现，大院里很安静，这安静不是说没人，而是没有他熟悉的人，原本该在这个时间出来晃荡的老兵，一个都没看。
　　想起妹妹的话，他连忙问出什么事了，妹妹也不清楚，但所有老兵都被叫回家了，除了那些父母不在家的，都在家关紧闭，这两天别想出来。
　　庞海军更加心烦意乱，一天多没吃饭，肚子早就咕咕叫了，和众人招呼声便回家了。
　　第二天，他才知道发生了，地痞流氓还在大院门口时，大院保卫部便开始行动，电话打到中央军委，军委协调小组与文革小组联系，询问是不是有红卫兵要冲击海军司令部，文革小组回答不知道情况，但要海军司令部支持左派，对红卫兵的行动要理解。
　　这下海军大院就更摸不着头脑，于是又联系国务院和总理办公室与燕京市革委，这几方的回答都是不掌握情况，但都要求打不还手骂不还口。
　　可没多久，门口的红卫兵就这样散了，大院保卫部的军人们开始有点明白了，于是没多久便从几个孩子口中打听到情况，这下让警卫干部们哭笑不得，但还是要汇报上去。
　　海军司令员和政委震怒，俩人下令，各家管好自己的孩子，不要与外面的红卫兵发生冲突。
　　就这样，大人们紧急行动起来，将各自的孩子全部带回家，这天晚上，海军大院多数老兵都挨了揍，接下来几天，海军大院的老兵几乎全部被关了紧闭，不许踏出大院一步。
　　这个事件对各方的影响都极其深远，对老兵来说，第二代领袖进行的第一次行动便遭到重大失败，而且，以王思远马青山段毅殷红军为首的老兵领袖与楚明秋达成的和解，被大多老兵认为是屈辱的，是一个城下之盟，他们不接受。
　　于是，在联动之后，老兵再度集合的努力再度失败，老兵团体再度瓦解，又一部分老兵走上逍遥派的路子。
　　这部分老兵在逍遥了一段时间后，再度分裂，一小部分理想主义者决定下乡插队，他们自己组成队伍，自己联系，到内蒙和山西插队，当上这个时代最早的知青；另一部分，这部分是极其少数，他们的父辈是军中高级将领，在军中有很多老部下，他们被父亲送进军队，成了一名解放军战士。
　　但在燕京上十万老兵中，这两部分依旧是少数，连半成都没有，绝大多数成为逍遥派，他们散布在各个大院中，玩着各自喜欢的玩具。
　　老兵没有意识到，当第二代老兵领袖与楚明秋达成协议的时候，他们实际已经放下了身份的光环，承认自己与顽主相同，这是个不经意中发生的重大变化。
　　对楚明秋而言，这个事件的影响更加巨大，如果，以前他只是城西有名，现在他的名声已经传遍整个燕京，无论老兵还是街面上的顽主都知道，公公是四九城的大拿。
　　但这个事件也带来另一个极为严重的负面后果，楚明秋开始进入派出所的视线，派出所没有任何证据，但公公这个名号，已经在派出所挂号。
　　正如楚明秋预料的那样，多数老兵难以接受这样的结果，他们迅速抛弃了王思远马青山，准备重新选择新的领袖。
　　林红兵走出地下室的瞬间，便决定与王思远他们一刀两断，她决定要组织自己的红卫兵组织，这个红卫兵组织必须是由忠诚的坚定的老红卫兵组成，她要成为这个组织的核心，她要领导这个组织，坚定毫不妥协的与敌人斗争！
　　林红兵将这个想法告诉了孟晓丹和向卫红，两人都支持她，向卫红更进一步认为，那些妥协的胆小鬼，一个都不要，每个成员都要经过严格审查，那些胆小鬼一个都不能要。
　　三人商量后，决定先从各自的同学和大院朋友开始发展，但成员一定要宁缺毋滥，这个组织一定要成为红卫兵的精英。
　　林红兵对自己从来都有信心，她认为只要有坚定的信念便能战胜一切困难，从内心里，她看不起单倥这些第一代红卫兵领袖，他们现在跑到那去来都不知道，是地地道道的逃兵，至于王思远马青山等第二代红卫兵领袖，则是地地道道的右倾投降派，她为这段时间与他们为伍，感到羞耻。
　　解决了楚宽远的事，楚明秋将所有精力都放在了四十五中，校办工厂很快投产，开始试生产，很快生产出第一批工兵铲和野战背包，送到部队，如果部队反应好，那么下一步就是更大规模的制造，三千把对于四百万军队来说，就象一滴水落入大海，压根没反应。
　　楚明秋没打这批工兵铲的主意，他不着急这事，只要校办工厂在，挣钱是妥妥的。
　　七一汇报演出和检阅大获成功，胡自强将主持军训的卫戍区李副司令和市革委会副主任吴副主任请来检阅，并观看演出，两位领导看后大加赞赏，第二天，燕京日报大篇幅报道了这次检阅和汇演，随后解放军报也进行了报道，又过了两天人民日报也进行了报道。
　　这两家报纸一报道，胡自强姜大伟惊喜若狂，文化大革命中，两报一刊是绝对权威，两报一刊肯定的事，那就是板上钉钉，全国报纸都抄。
　　胡自强和姜大伟在四十五中的所作所为全部获得肯定，人民日报和红旗杂志还派出记者到四十五中采访，人民日报的记者还写了份内参，对四十五中的军训和校办工厂大加肯定，认为是毛主席学生要学工学农学军的具体实践，也是学校自力更生改善办学条件的生动实例。
　　“这提得太高了吧。”楚明秋将报纸放在边上，笑呵呵的对胡自强说，今天胡自强突然提了两瓶酒，带了两只烧鸡过来，进门就要与楚明秋喝酒，楚明秋也拿出两瓶山里产的葡萄酒，与他就在院子里喝起来。、
　　胡自强笑呵呵的摇头：“这你就不知道了，上面现在争论很厉害，有人指责军训影响了政治，很多学校的红卫兵与军训小组发生严重冲突，最严重的，军训已经陷入瘫痪状态，军区的压力极大。”
　　楚明秋喝了口酒，现在他也放开了，开始可以喝点酒了，按说，再过几个月他就十八了，算是成年人了，放开喝也没问题。
　　他心里明白，胡自强他们拣了个大便宜，由于军训出现很多问题，与红卫兵的冲突越来越多，在中学还算好，在大学更加严重，楚眉传来的消息是，地院井冈山派与军训小组冲突严重，中央文革小组宣布支持井冈山。
　　在这种情况下，军方受到的压力极大，他们需要成绩，需要亮点，在这个时候，胡自强出现了，这个成绩足以让军方拿去堵反对派的嘴。
　　“全国学解放军，胡哥，谁敢对解放呲牙。”楚明秋笑呵呵的，小平安从外面探个脑袋出来，楚明秋招手让他过来，小平安期期艾艾的过来，楚明秋撕下条鸡腿给他，拍拍他的屁股：“玩去吧。”
　　小平安大感意外，迟疑下拿着鸡腿转身就跑，生怕他反悔似的，过了会，小树林又进来了，楚明秋看看他又撕了条鸡腿给他。
　　胡自强笑呵呵的看着他，心里叹息，这上面的事那是楚明秋知道的，别说楚明秋了，就算姜大伟也不知道，他之所以知道还是父亲告诉他的。
　　他父亲是闯过尸山血海的悍将，五五年被授予中将，更主要的是，他父亲是四野系统，是林副统帅的嫡系，这才知道这些情况。
　　楚明秋看看他，心里也明白，胡自强不会告诉他这些情况的，但那些事也不是秘密，爱喝酒的老师就与他讨论过。
　　对太祖而言，手上两大支柱，军队和文革小组，前者是基础，后者是干将。他让副统帅掌握军队，让自己的老婆掌握中央文革小组。
　　可问题是，中央文革小组是造反起家的，里面无论江青还是张春桥，在军中那些老将面前都是小字辈，对于江青，这些军中老将就算不满也不敢说什么，可对其他人，那就没那么客气了，所以，中央军委联络小组与中央文革小组有很多矛盾，军训不过是其中之一。
　　“老弟，你这家挺有意思。”胡自强笑道。
　　楚明秋笑了笑，说道：“平时呢，我管得紧点，他们午觉之后便要念书，就为这，他们在心里不知骂了我多少。”
　　胡自强哈哈大笑，楚明秋也笑了笑，俩人说了会闲话，楚明秋问了下胡自强家里的情况，胡自强告诉他自己家里兄弟姐妹五个，可虽然是五个，但有三个是胡自强父亲收养的烈士子女，连姓都没改。
　　胡自强一家子都是军人，他是家里最小的，四个哥哥姐姐都在部队，平时家里都没人。
　　俩人喝着酒聊着各自的事，酒到半酣，胡自强问起岳秀秀来，楚明秋神情自若的告诉他在劳改农场。
　　“去年红八月，那帮丫挺的到我家来抄家，抄家就抄家吧，妈的还打人，我赵叔就被打伤了，瓷痴爷爷被打死了，这帮狗娘养的。”
　　楚明秋骂着，胡自强叹口气，没有说话，就算在部队，他也知道红八月打死的人不少。
　　“你打算将来作什么？”胡自强好奇的问道：“总不至于一直收破烂吧。”
　　楚明秋笑了笑，端着酒杯，看着他说：“我这出身，当兵解放全人类这样的事就不想了，上大学念书，也不想了，以后呢，找个安静的角落，待着就行了。”
　　胡自强静静的看着他，半响，放声大笑，楚明秋也大有深意的笑着。
　　笑过后，楚明秋看着胡自强说：“胡哥，你们卫戍区招兵都在那招？”
　　“招兵？你不是刚说了，解放全人类与你无关吗？”胡自强笑道。
　　“我不行不等于别人不行。”楚明秋摇头说道：“我那弟弟狗子，还有虎子勇子，他们都是好兵，对吧。”
　　胡自强没有半点犹豫就点点头，这几个小子他都见过，他特别欣赏勇子和虎子，但更喜欢狗子。
　　“今年招兵，把他们招去，怎么样？”楚明秋说道。
　　“这招兵，我可管不了，”胡自强说道，这已经是楚明秋第二次提起这事了：“再说了，卫戍区一般不在燕京招兵，来燕京招兵的多是东北军区和内蒙军区的。”
　　“为什么？”楚明秋很是好奇，这招兵还分地域，燕京的就不能在燕京当兵？
　　“具体我也不知道，”胡自强道：“不过，到时候再说吧，如果有部队招兵的，我给你弄几个名额，老实说，这狗子勇子虎子，到部队绝对是好兵。”
　　“那我就先谢谢你了。”楚明秋非常高兴，他可不想自己这几个兄弟到农村去吃苦，狗子若能借此机会到部队去，也是个很好的出路。
　　俩人喝了一下午，聊了一下午，彼此对对方的感觉都很好，胡自强信心满满，决定在四十五大干一场，但局势的发展很快让他失望了，七月中旬，燕京所以军训队全部被召回部队，这让楚明秋非常失望，他原以为军训队会一直留在学校，到时候恢复招兵后，这些军训队便有很大的发言权，那时，狗子虎子他们便可以参军入伍了。
　　“唉，人算不如天算啊！”
　　但也有让楚明秋欣慰的事，工兵铲和野战背包的反应非常好，三千工兵铲交货后，军方立刻又要求再生产五万把工兵铲和五万野战背包。
　　这一次，楚明秋不会放过了。　　　　　
　　　
　　　第一节　混乱时期

　　立秋之后，天气依旧很热，街上依旧很热闹，宣传车载着尖厉的喧嚣从大街上驶过，红卫兵造反派在各个空白墙面上贴上新的大字报。
　　“...，7.20事件便是军内那些带枪的，走刘邓路线的当权派的，对文化大革命的猖狂反扑，我们无产阶级必须打退他们的进攻，这场斗争是你死我活的斗争，陈再道只是冲出来的一个，....”
　　“最新的拉杆皮箱，快来看，最新的拉杆皮箱，不要票！”
　　瘦猴卖力的叫嚷着，傻雀和林百顺坐在边上，几个人正在看着皮箱。
　　“咱们可是国家出的，你看看，这是证明，抓革命促生产。”傻雀熟练的给一个操着山东口音的中年人讲着。
　　“同志，我们的皮箱只要四十元，你上西单看看去，同样的，没五十您拿不走。”
　　林百顺同样给两个操着东北口音的中年人说着，两个东北口音的中年人看着一口打开的皮箱，依旧在犹豫。
　　“我们是校办工厂，您看看，这是我们的学生证，咱们厂是文化大革命以后建立的。”
　　“早就报上去了，上级还没批，下次，下次就要在西单，咱们这皮箱还要出口呢，为国家创造外汇。”
　　傻雀的口气很大，将几个外地人唬得一愣一愣的，要说这个时代的人也没听说过山寨，再说来哦，他的手续一应俱全，压根不怕普通人查，而且也应付过几次街道盘查。
　　旁边的三个天津口音两男一女看了半天，买下了四口皮箱，他们的举动立刻影响到旁边的两个东北人，他们也买下两口，山东口音的也随即掏钱。
　　傻雀得意洋洋的将钞票抖了抖，转身对着林百顺说：“看看，这不比你们瞎闹实惠多了。”
　　林百顺苦笑下，自从武汉7.20事件之后，整个燕京沸腾了，中央文革小组织了数万数十王人上街游行，红旗人民日报大张旗鼓的宣称要揪出军内带枪的一小撮，陈再道钟汉华是镇压武汉革命工人的刽子手，更暗示，7.20事件在中央有黑后台。
　　林百顺在事后才知道，朱洪是躲过一劫。在武汉事件之前，云南四川都发生大规模冲击军营和武斗，中央决定派谢富治和王力上云南四川解决问题，可中央文革觉着人手紧张，总理便提出从红卫兵中抽调几个人加入工作组以帮助作群众工作。
　　谢富治便提了个五人名单，其中便有朱洪，但不知为什么，这个名单报上去后，被总理否决了，总理建议全部用大学红卫兵，朱洪因此非常失望。
　　在取得对张建民的胜利后，朱洪的声望更高了，九中的红革盟处于瘫痪状态，唐刚何浚上下奔走，努力挽回局面，可依旧难以挽回颓势。
　　谢富治和王力带领中央工作组到云南四川去处理当地的武斗，刚将云南处理完，就接到通知，让去武汉，处理百万雄师和钢工总的矛盾，没成想，这一去就出事。
　　谢富治王力返回燕京那天，中央文革小组组织了几十万人到机场迎接，他们恍若归来的英雄，让朱洪眼红不已。
　　“土匪，你丫愁眉苦脸的作什么，咱们今天就卖了十一口，剩下这两，卖了就回。”瘦猴乐呵呵的，这段时间，生意突然好起来了，好像外地人突然多了，也突然有钱了似的，他的二十口皮箱，只需要两三天便能卖光。
　　林百顺没有开口，转身将两口皮箱搬下来，瘦猴笑了笑，现在他对什么红卫兵什么文化大革命完全没兴趣，勇子他们在学校搞了个校办工厂，他去看了看，觉着挣钱没这多，便不肯去，而是让他弟弟去了。
　　金刚没有来了，上次与楚明秋一块闯了海军大院后，金刚便没再与他一块卖皮箱了，而是到楚家大院与楚明秋一块干起了工兵铲。
　　勇子拿到三万订单后，便按照计划开始分包，美其名曰，发动群众，开展大生产运动。
　　可加工工兵铲不是那么容易的，要用到机器，所以，能加工工兵铲的不多，反倒是加工野外背包的比较多，毕竟家里有缝纫机的不少，至少楚明秋的这些兄弟家里都有。
　　林百顺加入瘦猴的队伍开始是出于散心，不过，这大半个月下来，他倒是喜欢上这活，学校也不去了，每天不是瘦猴这便到楚家大院报道。
　　正说话间，过来两个干部模样的人将剩下两口皮箱买走，瘦猴喜笑颜开，将钱收起来，冲林百顺和傻雀叫道：“齐活！收拾东西，回家！”
　　没有什么收拾的，就几张塑料布和一张小小的广告牌，上面是一个英姿飒爽的女红卫兵拉着拉杆箱的画。
　　很快将几样东西收到三轮车里，三人正要走，迎面过来五个穿着短褂的小伙子，最前面的小伙子一手撑住车笼头。
　　“怎么着！兄弟，要怎么着！”瘦猴有点莫名其妙，他万万没想到居然有人敢拦自己的车，这要在城西区，谁敢！
　　“谁许你在这的！”为首那小伙子傲慢的说道：“知道这是谁的地盘不？”
　　“不知道！”瘦猴很诚恳的点头，他甚至不用回头便知道，傻雀和林百顺已经在作准备了。
　　“这片是我们震东四的地盘，小子，告诉你，在这作买卖，得交税。”为首的那小伙子傲慢的说道。
　　“我们这可是国营的，你来收我们的税？”瘦猴依旧笑咪咪的。
　　那小伙子冷笑着看着瘦猴，瘦猴半点不惧，半响，那小伙子冷冷的说：“小子，哥们盯你不是一两天了，你隔上三两天便到我们这片来，卖的皮箱都是校办工厂的，小子，甭以为爷们不知道这里的猫腻，爷们也不多收，一个月五十块。”
　　瘦猴冷笑一声：“震东四，好大的名头，爷差点被你吓着，小子，上城西打听打听，从来都是你瘦猴爷爷欺负人的，从来没人敢欺负你瘦猴爷的。”
　　小伙子几人放声大笑，瘦猴压根不理会，他干脆从车上下来，站在边上，背靠着车厢，傻雀漫不经心的走过去，从车厢里拿出把铲子塞进他手上。
　　这铲子就是工兵铲，而且侧面是开了刃的，这要砍中脑袋，绝对能将脑袋砍成两半。
　　自从开始四十五中开始生产工兵铲后，瘦猴便弄了一把，随后又给傻雀弄了一把，瘦猴回头看了眼，冲傻雀笑了笑，傻雀已经拿起工兵铲，林百顺则拿了根棍子在手上。
　　瘦猴转过身，对方五个人已经散开，对他们形成半月形包围，显然对方并没有简单的认为瘦猴会屈服。
　　“小子，这是城东，瘦猴，没听说过。”
　　瘦猴也随口打个哈哈，的确，这是在城东，要城西，谁敢拦他瘦猴的车，活得不耐烦了。
　　而且，今天是金刚不在，若他在，早动手了。
　　“小子，报个名号，震东四，是你一个呢，还是你们一伙。”
　　“记好了，爷就叫震东四，”震东四说道，他说着从书包里掏出菜刀，他自然看到瘦猴他们已经拿起武器。
　　五个人围上来，瘦猴满不在乎，心里却有几分紧张，这几年，除了参加几场红卫兵大战，他就没单打过，与金刚那家伙在一块，多少人都用不着他动手。
　　与傻雀金刚在一起，多少知道些街面的规矩，于是他笑了笑：“震东四，要不这样，明天，地点你选。”
　　约架，街面上的规矩。
　　震东四笑了下，随意的说：“约架？明天的事明天再说，今儿既然遇上了，那就先让你认识认识你震东四，四爷！”
　　话刚落下，瘦猴已经闪身小工兵铲带着风声当头拍下！震东四吓了一跳，没想到瘦猴说动手便动手，他的反应也够快，连退两步，瘦猴盯住了他，压根不理会其他人，冲上去，工兵铲上下翻飞，震东四连连后退，他的菜刀完全无法挡住工兵铲，被迫连连后退。
　　瘦猴一动手，傻雀和林百顺也一点不迟疑，俩人分别冲向震东四两边的两个小子，傻雀同样挥舞工兵铲，将对手逼得连连后退，林百顺则表现得更兴奋，棍子左右毫不顾忌。
　　三人之间，无意中形成配合，瘦猴直逼震东四，不管其他四人，傻雀和林百顺在他身边，替他截下另外四人的攻势，让他专心攻击震东四。
　　“啊！”
　　震东四发出一声惨叫，血从肩上冒出来，瘦猴凶狠的瞪着他，工兵铲的一端有一缕鲜血。
　　震东四的右肩被削去一块肉，把他疼得惨叫不已，两个小伙子连忙将他扶下去。
　　“来人啊！”
　　另外两个小伙子大声叫起来，瘦猴眉头微皱，顿时觉着不妙，街面上的打架没有这样的，栽了就认栽，没有这样叫的。
　　林百顺没有多少街面斗殴经验，看到两个小伙子叫起来，他也不言声，冲上去挥棒就打，两个小子吓了一跳，赶紧后退。
　　这时，从街头奔来一群穿着军装的小伙子，瘦猴一看，当机立断，叫住林百顺，三人骑上车就跑。
　　林百顺边跑边回头看，那群穿着夏季军装的小伙子赶到震东四身边，震东四身边的小伙子向这边指了指，那群小伙子中分出七八个追上来。
　　“他们追来了！”
　　林百顺用力蹬了几下，很快追上瘦猴，瘦猴蹬着三轮车比较吃力，速度不快，后面的人越追越近。
　　“猴子！”
　　瘦猴吓了一跳，扭头看却是林百顺冲边上的几个小伙子叫道，中间有个抽烟的小伙子正看着这边。
　　“猴子！”林百顺又叫了声，匆忙中，他也忘了与猴子的过节，不过，猴子家的事，他却是知道的。
　　猴子已经很长时间没上学校去了，就连军训都没回校参加，学校派人通知他，他也不理会，依旧我行我素，到后来，学校也不管他了。
　　猴子懒洋洋的看着林百顺，今天林百顺和瘦猴在哪边卖了一天的皮箱，他早就看见了，可他没过去打招呼，反而躲开了，没曾想，这会被林百顺认出来了。
　　依旧猴子的江湖阅历，一眼便看出林百顺他们在作什么，要不要答应，这里面就有学问了，应了，就意味着要为他们出头，反之，则用不着。
　　猴子迟疑下，还没答应，林百顺冲到他面前，急切的问：“那震东四是个什么玩意？”
　　“震东四？”猴子迷惑不解，扭头看看槐头：“没听说过，这震东四是什么时候冒出来的？”
　　槐头也是一脸雾水，摇头说：“没这号人，东四那块是猫头鹰和响尾蛇的。”　　　　　　
　　林百顺一愣，那刚才那震东四是作什么的？
　　拔份！
　　“妈的！他娘的，还是个雏！”瘦猴骂骂咧咧的叫起来。
　　“不对啊，”傻雀嘀咕道，正要开口，后面追来的人已经追到了，看到瘦猴他们立刻散开，连同猴子一块围起来。
　　猴子看着来人，眉头微皱，他认出来人，不是街面上的，为首的是工程兵大院的庄长庆，他父亲是工程兵副参谋长，文革开始后也被打倒，他在工程兵大院算一号人物。
　　“猴子，没你的事！”庄长庆手里拎着把刀，这刀可不是菜刀，有半米到一米长，刀锋雪亮，指着瘦猴。
　　“胖虎，这是我朋友，怎么啦？那得罪你了。”猴子不紧不慢的说道，槐头和丑熊也不答话，慢慢的站直身体，抽除了书包里的菜刀。
　　“少废话，猴子，这几个人打伤了我朋友。”庄长庆冷冷的说，他的身材有点胖，被起了个绰号，胖虎。
　　“是吗？”猴子扭头看着林百顺，瘦猴冷冷的反问道：“你朋友？就是那叫震东四的？拔份拔到你猴爷身上来了，给他个教训，以后招子放亮点。”
　　“猴爷？”槐头一愣，忍不住怪叫声，瘦猴一笑：“自我介绍下，城西，瘦猴。”
　　“我知道你叫瘦猴，四十五中校卫队副队长，公公的朋友。”猴子也觉着有点好玩，没好气的说道，他早认出瘦猴，瘦猴在城西算是名人，可猴子在文革前是那种好学生好孩子，与这些坏孩子压根没交集，但四十五中在九中大战中出名了，瘦猴是四十五中校卫队的副队长，名声自然涨了不少。
　　庄长庆大怒，可今天的目标是瘦猴，虽然猴子的人不多，可要解决猴子也是个麻烦。
　　“猴子，今儿没你的事，让路！”庄长庆的口气依旧很大，一点不含糊。
　　猴子神情依旧平静，只是缓缓抽出布袋里的刀，这把刀已经很长时间没喝血了。
　　他的刀一拿出来，庄长庆的神色就变了，变得凝重多了，瘦猴见状，悄悄松口气，刚才震东四不过五个人，现在围着他们的就有十几个人。
　　气氛顿时紧张起来，瘦猴毫不含糊站在猴子旁边，手里拎着工兵铲，林百顺和傻雀则站在他边上。
　　“这小子归我，怎么样？”瘦猴看着庄长庆对猴子提议道，猴子嘴角滑过一丝笑意，倒底是楚家大院出来的，到这时候，傲气还不减。
　　“成！”猴子吐了口水，毫不迟疑冲向庄长庆身边的一个小伙子，这小伙子他也认识，只是不熟，记得好像姓萧。
　　猴子身形刚动，瘦猴也动了，工兵铲画出一条弧线冲着庄长庆的脑袋就去了，庄长庆举刀格挡，刀铲相交，发出刺耳的响声。
　　庄长庆手臂巨震，手腕一阵酸麻，心中禁不住骇然，眼见瘦猴又扑上来，他忍不住倒退两步。
　　猴子瘦猴冲上去，傻雀林百顺和槐头鬼脸也冲上去，一场混战在就在大街上展开。
　　四周的行人吓得赶紧躲避，商店连忙关门，店员和顾客都躲在窗户后面，偷偷向外看。
　　“怎么都弄上刀了！”
　　“是啊，上次还是板砖和棍子，这怎么就弄上刀了。”
　　“这算什么，我亲戚从沈阳过来，哪边都动上了坦克大炮了。”
　　“啊，有这么厉害！”
　　......
　　躲在商店饭店里的人们在低声议论着，他们并不将这场斗殴看着街上小地痞小流氓的争斗，而是当作了红卫兵之间的武斗。
　　进入七月之后，报上的消息依旧是形势大好，可从各地陆续传来不少小道消息，外地动枪动炮，武斗盛行。
　　“说什么呢？这就是小流氓小地痞在打群架，快叫警察吧。”小饭店的经理社会经验丰富，只是看了眼便知道发生了什么。
　　店里没人动，叫警察有什么用，警察也管不了红卫兵。
　　但很快，事实让他们证明他们错了。
　　“雷子来了！”
　　随着一声大叫，打得正激烈的红卫兵轰的一声散了，纷纷蹬车快速驶离，连几个负伤的都捂住伤口，一瘸一拐的跑了，血顺着脚步淌下。
　　几个人互相看看，叹息着摇头，现在都弄不清倒底是红卫兵武斗还是小流氓打群架。
　　瘦猴蹬着三轮车在小胡同里跑出一段距离，扭头看旁边的居然是猴子，他看看警察没有追上来，不由松口气。
　　将车停下，喘口气，拿出大前门，扔给猴子一根，猴子接过来，也不答话，凑过去就着瘦猴手上的打火机点燃。
　　“就不说谢了，以后有什么事到四十五中招呼一声，要不然就到楚家大院来，妈的，这事没完。”瘦猴很不服气，这四九城，城西就不说了，城北城南，那里不是平趟，就这城东，居然就被拦下了，被追得跟狗似的，这口气如何咽得下。
　　猴子当然清楚这事没完，街面上的事那有这么容易完的，必定有一方要服软。
　　“那震东四是什么人？”瘦猴问道：“刚才那小子叫什么？”
　　“没震东四这人，”猴子低头抽烟，他心里也在盘算，今天出手帮瘦猴不是没有原因的，一个多月前，公公带领城北城西街面上的兄弟围住海军大院，逼着老兵签下城下之盟，消息传来，整个四九城街面上的兄弟都被震动了。
　　猴子自然也十分惊讶，他完全没想到，看上去与世无争，一天到晚乐悠悠，四下收破烂的楚明秋，居然有这么强大的号召力和震憾力，居然能逼得那些傲气冲天的老兵低头。
　　猴子完全知道混街面的危险，不是死在街面就是要进局子，结交好楚明秋，至少在街面上有个强援。
　　“没震东四这人，至少，在今天之前，我没听说，”猴子抬头看着瘦猴说道。
　　瘦猴有些迷惑不解：“那小子报号震东四，难不成是假的？”
　　猴子想了想说：“追上来的那小子叫庄长庆，是工程兵大院的，我知道这个人，他不可能上街，我怀疑这震东四是假名，你们上次得罪了老兵，这次恐怕是他们的报复。”
　　瘦猴一愣，打量下猴子，微微点头：“原来是这样，妈的，这帮丫挺的，怎么鬼鬼祟祟的，有本事明刀明枪的干，这偷偷摸摸的算什么东西。”
　　“上次你们把他们弄怕了，”猴子露出一丝笑意：“好家伙，将海军大院给围了，我听说，海军司令和政委都紧张得不得了，电话都打到中央文革小组去了。”
　　瘦猴大笑，可在参与的兄弟中有不少人觉着不够痛快，当时应该冲进大院。
　　“我听到些消息，有些老兵组成了武工队，专门针对公公和你们，你们最近要小心点。”猴子说道。
　　“武工队？”猴子微怔，随即大笑：“就这几个货还武工队，不说公公了，就算虎子狗子也能随手料理了。”
　　猴子笑了笑，将烟头弹出去，推车道：“反正你们小心点，走了。”
　　猴子蹬车走了，瘦猴看着他的背影，半响才走了，半道上，他遇上了林百顺，俩人没有回头找傻雀，这家伙比他们机灵，肯定已经跑远了。
　　一路上，瘦猴没有再走小胡同专拣大路走，大路上，不时有游行的人群经过，红卫兵工人，还有农民都进城参加游行。
　　抗议游行几乎每天都不一样，主要是针对外国大使馆，印尼，印度，缅甸，英国代办处，而主要是印尼和英国。
　　在五十年和六十年代前期，中国和印尼的关系比后世的巴铁还好，可在六五年，印尼发生政变，屠杀了大批华侨，两国关系降到冰点，就在六七年四月，印尼军警包围了中国驻印尼大使馆和驻雅加达总领事馆，驱逐了驻雅加达总领事，燕京因此举行了大规模抗议。
　　至于英国，则是因为香港问题，香港发生了支持大陆的左派力量和支持台湾的右派力量的冲突，港英当局则主要打击左派力量，引起燕京的愤怒，中央一再警告，双方在罗湖口岸等地武装对峙，形势非常紧张。
　　进入六月，就在楚明秋准备献礼时节，中英在沙头角发生武装冲突，中国边防军打死打伤数十名港英军警，两国关系进入极度紧张阶段。
　　外交战线事情不断，外交学院红卫兵和外交部造反派认为过去十七年的外交路线是脱离群众，是资产阶级的外交路线，要全面检视，外交学院的红卫兵和红三司在外交部大楼外安营扎寨，要求揪斗外交部长陈毅。
　　“这文化大革命越来越热闹了。”楚明秋悠闲的提起茶壶给包老爷子倒上茶，然后问道：“老爷子，这下您是心想事成，可以躲进小楼成一统，管他春夏与秋冬，不过，弟子还是劝您，留在燕京，这武汉还要乱一阵，对了，大哥是百万雄师还是钢工总？”
　　包老爷子的退休报告拖延一年后，终于批下来，老爷子赶紧办了手续，终于算是轻松了，每天可以悠闲的喝茶聊天了。
　　老爷子笑了笑，退休这两天，他就象放下千斤重担似的，啥事都不用管了，每天喝茶，今天忽然想起到楚明秋这来看看，结果楚明秋正在加工工兵铲，上个月，他就加工了三十把，另外还有三十个野外背包，总共挣钱了一百八十块钱，极大缓解了他的财政压力。
　　今天，老爷子出人意料的过来，他正和大柱在工房里加工，有这样的好事，他自然不会忘记田婶和大柱，田婶现在也在作野战背包，大柱就作工兵铲，反正他也是四十五中的学生，只是，在任何政治运动中，他们兄弟都是逍遥派。
　　其实，加工工兵铲并不复杂，要是放开了，他一天就可以作出五十把，反倒是野战背包稍微复杂些，要多花些时间。
　　老爷子闻言笑了笑，可笑容中依旧无法掩饰他的担忧，7.20事件，他和楚明秋的判断相同，余波未了，恐怕还会引起中央的变动。
　　“他呢在这方面随我，对政治不感兴趣，早就逍遥了。”老爷子对自己的孩子还有很有信心，他儿子在武汉一家设计院作设计员，在五七年差点被划为右派，而后便成了惊弓之鸟，再也不敢随便涉入政治了。
　　楚明秋笑了笑，起身进屋拿出瓶酒，放在老爷子面前。
　　“祝贺您光荣退休，这是弟子去年就准备好的，老爷子，您还满意？”楚明秋笑呵呵的说，老爷子办成了，也没告诉他，直到今天才知道。
　　老爷子拿起酒，眯眼看了看，是瓶花雕，封口还好好的。
　　“你还藏了酒！”老爷子佯怒道，楚明秋立刻拉下脸：“不要就放下，这可是我去年串联时，在苏州买的，没有六十年，只有二十年，这已经是我能找到的最好的女儿红了，您要不要，我可就捡便宜了。”
　　老爷子看看，注意到包装是不一样，这才相信，满意的点点头：“行，算你有孝心。”
　　楚明秋撇撇嘴，依旧笑道：“老爷子，接下来有什么打算？”
　　“还能有什么打算？”老爷子刚开口，随即抬头看着他，带着几分疑惑的看着他：“怎么？你有什么打算？”
　　楚明秋点点头：“有件事，我一直放不下心，就是山里，”说到这里，他深深叹口气：“山里的秘密，我估计还能保留一段时间，现在全国形势太乱了，上面还顾不上山里，等这段乱劲过去，山里恐怕就要面临困难，吴老师虽然机灵，可他有他的局限性，老师，我想请您到山里主持大局。”
　　老爷子愣了下，不由皱起眉头，问道：“你在担心什么？”
　　楚明秋从怀里拿出一份东西放在老爷子面前：“这是我写的，老爷子，吴老师与那些教授学者并不熟悉，这些个个清高，他不一定搞得定他们。”
　　老爷子没说话，拿起那份文件看起来，这份文件比较长，抬头便是，科技发展十年展望。
　　这是楚明秋根据前世见识起草的一份科技技术发展，为了起草这份计划，他足足花了半年时间，连串联这一路上，他都在思考。
　　山里的那些教授是一笔宝贵财富，把他们空置在那，他有点不甘心，所以，他根据前世的见闻，起草这份展望，其实，说是展望，实际是科技发展规划。
　　首先第一个便是计算机，以他的计算机知识，在娱乐圈中算得上高手了，至少，他的那台式机是自己装配的，而且，他还会装软件，至少可以在计算机上装配曲软件，而之所以，用台式机，主要是性能好的笔记本太贵了，他实在舍不得。
　　最初，他列出的规划雄心勃勃，什么操作系统，芯片，主板到显卡内存，全部包括在内，后来觉着不对，又重新改过，只是笼统的说计算技术将大发展，计算机将进入家庭，同时提出了进入家庭的条件，比如简单易操作的操作系统，图形街面，还有价格，家庭可以接受等等。
　　第二个便是可充电电池，他直接列出锂电池，认为可充电电池将未来的一个能源发展方向。
　　第三个则是这些年他在科技杂志上看到的，数控机床。
　　数控机床在这个时代已经开始着手研究，而日本在五十年代末就研究出数控机床，所以，这个不是他从前世带来的，而是在这个时代观察到的。
　　第四个是发动机技术，在前世，他不是军迷，可也知道，歼20被卡在发动机上，所以，他制定了发动机技术。
　　.............
　　老爷子开始看得很慢，可到后面越看越快，楚明秋心里忐忑不安，不知道这老爷子看出了什么。
　　看完后，老爷子没有说话，而是闭上眼睛想了会，才将文件轻轻放下，抬头看着他说：“这里面很多东西都需要试验，山里应该没这个条件。”
　　这个问题，楚明秋想过，他立刻答道：“我知道，所以，我提出这个东西，究竟该怎么作，还得靠他们自己去想办法，或者就是理论计算。”
　　老爷子想了下，点点头，他专注于文，对理工科了解并不多，不过，看得出来，楚明秋花了不少心思在这上面。
　　“不过，是不是进山，我还得想想。”老爷子说着将文件收起来，却没有交给楚明秋，楚明秋笑了下，给他倒上茶，正要开口，外面传来脚步声。
　　“小秋。”
　　“包老师，您也在。”　　
　　出现在门口的居然是邓军和一个头发花白的老人，楚明秋先是愣了下，随即站起来，迎过去。
　　“邓姐，你可算回来了，这位是？”楚明秋看到邓军明显松口气，可有不解的看着她身后的老人。
　　“这是老罗，是我们学校的教授，罗教授。”邓军介绍道，她迟疑下又说：“小秋，罗教授想在这住一段时间。”
　　“行啊，没有问题。”楚明秋过去接过邓军手上的包，邓军提了两个包，还拉着个拉杆箱，罗教授也提了个包，拉着个拉杆箱。
　　老爷子看着俩人叹口气，略微责备道：“你早该回来了，小秋总是担心你，你这孩子，哎。”
　　罗教授戴着眼镜，闻言苦涩的叹口气：“是我拖累了她。”
　　“别说了，回来就好，”楚明秋笑道：“怎么，那些红卫兵发善心，让你们回来了。”
　　邓军苦笑下：“现在，他们可顾不上我们，学校两派打起来了，各占了几栋教学楼，我们这些黑五类就没人管了。”
　　“那敢情好，冲这，我支持贵校武斗。”楚明秋随口打个哈哈，罗教授微怔，邓军冲他摇头，看看百草园，问道：“小平安呢？”
　　“这家伙现在转移战场了，跑前院去了，小树林和小静蕾也在那。”楚明秋说道，小平安学聪明了，不再在百草园练球了，而是跑前院去了，至少在那，楚明秋看不到，看不到就不会管。
　　几个人说着到了邓军的院子，这院子有两个房间，楚明秋想了下问罗教授：“教授，还有一个院子空着。”
　　“教授还是住这吧，”邓军立刻说道：“我住旁边的房间，让教授住正房。”
　　“不用，不用。”罗教授还要谦让，邓军却已经提着他的包进去了：“就这样定了，那院子是楚芸的，指不定那天她回来了，省的搬来搬去的，再说，你身体不好，在这，也好照顾。对了，小秋，待会你给他检查下。”
　　“成，就按军姐说的办。”楚明秋自然满口答应，扭头对罗教授说：“您到这，就跟自己家似的，军姐是我干姐姐，您别拘束，待久了，您就明白了。”
　　“对，老罗，久了你就明白了，和这小子，犯不着客气。”老爷子立刻卖了楚明秋，邓军麻利的收拾着房间，房间保持得很好，她将带回来的衣服和书整理出来，几个包里，竟然全部是书。
　　老爷子没有动手，只是看着邓军和楚明秋收拾东西，罗教授开始还有些拘束，没一会也自然了，他看上去就很虚弱，大热天依旧穿着件深蓝色的工作装，头发花白，面容瘦削。
　　“你们去忙你们的吧，这里我收拾就行了。”邓军见楚明秋将东西拿出来后，就不知道该怎么作了，便将他赶出来了。
　　楚明秋笑了笑，对罗教授说：“罗教授，您先休息会，待会我再给您检查下身体。”
　　罗教授低低答应声，楚明秋随口问道：“军姐，学校武斗厉害吗？”
　　“还行，现在还没打起来，”邓军将被子打开，将床单和一些衣服放在一边：“我没看到眉子，估计她已经躲起来了。”
　　楚明秋松口气，邓军和罗教授一回来，他便想到楚眉，她已经快一个月没回来了，也不知道在学校做什么。
　　见没什么事，楚明秋和老爷子便出来了，俩人回到楚明秋的院子继续喝茶，过了会，小赵总管也进来了，不过，他没坐下喝茶，说了几句话又走了。
　　闲聊了一会，老爷子重重叹口气，有些迷茫的叹道：“这还要乱多久啊。”
　　楚明秋噗嗤笑声来，老爷子瞪了他一眼，楚明秋提起茶壶给他添上水，然后叹道：“乱够了，就不乱了，老爷子，您还是放不下啊。”
　　老爷子苦笑下，再度叹口气：“算了不想这些，哎，可惜了，太可惜了，要不搞这么多运动，凝聚人心，好好发展生产，咱们中国三十年内，便可追上英国，唉，可惜了。”
　　楚明秋沉默了，这话倒是不假，刚建国那会，共产党威望之高，无与伦比，党的一句话，无数国人可以抛头颅洒热血的追随，可这一轮一轮政治运动，特别是这次文化大革命，沉重打击了共产党的威信，以至于在文革结束后，共产主义信仰受到严重怀疑。
　　“大破才能大立，这次运动后，老百姓再不会对政治运动有热情，”楚明秋沉凝道：“我不担心这个。”
　　“你当然不担心，”老爷子郑重的看着他：“我担心你。”
　　“我？”楚明秋愕然看着他，老爷子点点头：“我想知道，你的信仰是什么？”
　　“我的信仰？”楚明秋从来没想过这个问题，老爷子默默的看着他，他想了想，摇摇头，冲老爷子作个鬼脸：“好像没有耶。”
　　的确，楚明秋觉着自己好像没有信仰，现在他作的一切都是为了一个目的，生存！
　　老爷子没有说什么，半响，他才说：“我希望你将来不要背叛国家。”
　　“背叛国家？”楚明秋皱起眉头：“老师为何有此担忧？”
　　“背叛国家，不只是在战争年代，秦桧汪精卫当汉奸，那是在战争时期背叛国家，可在和平年代呢？中国以后不会有大规模的战争。”
　　楚明秋点点头，他自然知道，今后国家有两场战争，一场是边界上的小冲突，另外一场则是中国主动挑起，这两场都不算什么大规模战争，大规模战争是指涉及内地的战争。
　　“你要记住，在和平年代，同样有背叛国家的行为。”老爷子说道：“自尊自信自强，家，国，天下，”
　　老爷子觉着自己说得有点乱，顿了下，端起茶杯喝了口茶，默默的想了想，才苦笑下轻轻摇头：“哎，我有什么可以说你的呢，老实说，我也做不到那些真正的党员可以做到的，我这辈子其实也就是实用主义，活下去，等待盛世来临。”
　　楚明秋理解的点头，正色道：“老师放心，您，吴老师，老爸，教了我这么久，我若是成为汪精卫似的人，那我对不起您，死后也没脸去见老爸，老爸身前让我承诺，不卖一件古董给老外，我再给您一个承诺，我绝不做有愧于中国和中国人的事，一件都不行。”
　　老爷子默默的凝视着他，点头：“好！那事，我应下了，不过，什么时候进山，我要和你师母商量下，有些事得交代清楚。”
　　“那就多谢老师，”楚明秋苦笑下：“有时间，我也要到山里来，如果有什么需要，派人送话或写信给我，不管办不得到，我总能想些办法。”
　　老爷子点点头，正要告辞，外面传来急促的脚步，楚明秋摇摇头，不用回头不用看就知道谁回来了，果然，狗子的脑袋在门口探了下就缩回去了。
　　“进来。”
　　狗子刚想跑，就听到两个字，立刻进来，满脸堆笑。
　　“哥，你在呀。”
　　“又怎么啦？”楚明秋放下茶杯问道。
　　狗子跑过来：“那有，今儿我们上英国代办处抗议去了，是造反兵团组织的，叶青山说要去支持。”
　　楚明秋抬头看看他，还好衣服挺整齐，没有整理过的痕迹，脸上有些汗水，但不脏。
　　“今儿的书看了没有。”
　　“还没呢，我这就去。”狗子说完转身就跑，楚明秋苦笑下摇头，军训队撤出学校后，学生们又放羊了，楚明秋让叶青山在十一中也搞复课闹革命，现在狗子每天上课，但长达一年时间没上课，学生们都野了，老师也不敢管，学校的秩序很不正常，而且这段时间，事情多，游行也多，就更不正常，楚明秋对狗子盯得也就更紧了些。
　　老爷子看着他俩，忍不住露出一丝笑意，院子里这帮孩子，只有楚明秋能管住，其他人都管不住，这也是绊住他的主要原因。
　　狗子没有直接回房间，而是跑到工房来，工房里，金刚和大柱正作事，大柱在打缝纫机，金刚在磨砂轮前给工兵铲开刃。
　　狗子将金刚叫出来，低声告诉他，瘦猴让他晚上到他那去一下，金刚一听便知道有事了，立马满口答应。
　　“你小声点，我哥要听见了，还有得好，咱们悄悄的去，打枪的，不要。”狗子急忙阻止，金刚咧嘴一笑，压低声音：“好，晚上我就过去。”
　　瘦猴这次聪明了，他没有来找楚明秋，而是找上了狗子和金刚，他觉着有这两个人在，再拉上几个朋友，估计就够了，工程兵大院，算个屁。
　　狗子转身回去，进门便拿出书开始看起来，果然，过了会，听见轻微的脚步声，在窗外停下，过了会，脚步声渐渐离开，狗子抬头看着窗外，得意的笑了笑。
　　吃过晚饭，照例检查每个人的功课后，院子里的孩子越来越多，检查功课花的时间也就越来越长，为了不耽误练武时间，男生都在前面，后面才是女生。
　　检查完后，他才觉着喉咙干渴得冒火，连忙喝了两大口，放下杯子，房间里已经没人了，他苦笑下，拿起电话，给楚眉打电话。
　　先打到地院，以个女生接的电话，说楚眉已经好几天没回宿舍了，不知道上那去了，随后又打到家里，赵立新接的电话，告诉他，楚眉躲起来了，躲在她自己的家里。
　　楚明秋一惊，连忙问怎么啦？赵立新告诉他，地院的韩副书记被揪出来了，群众揭发楚眉是韩副书记的黑线，要楚眉揭发批判韩副书记，楚眉只好躲起来了。
　　她不敢躲家里，也不敢躲回楚家大院，只好躲在她自己的房子里，这房子是她亲身母亲留给她的，在城北区四姑娘胡同。这房子，不但赵立新没去过，连楚明秋都没去过。
　　“小秋，家里也要作点准备，我听说，井冈山已经发出通牒，要她到学校报道，否则要全城通缉。”
　　楚明秋笑了笑，这家已经抄过多次，还能怎么样，想了想，觉着还防范下好，放下电话，拿起药箱便到邓军这来。
　　邓军刚收拾好，与罗教授坐在院子里纳凉，看到楚明秋进来，罗教授连忙起来，邓军则没动，只是招呼了声。
　　“我来看看，你们还缺什么不。”楚明秋放下药箱说道。
　　“现在不缺，过段时间再说吧，”邓军说着看着药箱，笑了笑说：“我还以为你忘了。”
　　“哪能呢，姐的吩咐，哪能忘了。”楚明秋笑道：“你的身体还好吧。”
　　“还行，没什么感觉。”邓军看着那药箱：“不错，有点鸟枪换炮的感觉。”
　　罗教授有点意外，他忽然觉着，自从进了这楚家大院后，邓军好像变了个人，变得活泼了，开朗了，不再象在学校那样阴郁，沉默寡言。
　　“那是，”楚明秋颇有些得意：“我这药箱可不是随随便便的，绝对全国头一份，你看看。”
　　说着将药箱打开，这药箱是他自己设计的，上层是听诊器，注射器和针头，中层是一套针灸和镊子等器材，下层则是一些家庭常用药，简单的说，要不是他不会开刀，否则这里面还有一套手术器材。
　　“成，再加个摇铃，就可以学你老祖宗，走街串巷了。”邓军依旧笑嘻嘻的调侃着，楚明秋哈哈一笑，没有继续说下去，而是开始给罗教授摸脉。
　　尽管已经听邓军介绍了，可老罗依旧将信将疑，抬头看看邓军，邓军目光坚定，再看，楚明秋熟练的搭上他脉门。
　　“平静点，呼息平静，慢点。”楚明秋吩咐道，罗教授按照他的吩咐调整自己的呼息，过了会，楚明秋松开他的手，又看看他的舌头，拿出听诊器在他胸口和腹部听了会。
　　“行了，”楚明秋将听诊器收起来，拿笔开了份药方，然后对邓军说：“他是气血双亏，以后精神上快乐点，少操点心，养上两三年就没事了。”
　　邓军松口气，楚明秋却神情严肃：“军姐，给我看看脉。”
　　“我没什么，这几年挺好的。”邓军说着还是伸出手，楚明秋搭上脉，问道：“老爸教你的拳还在练吗？”
　　“每天都练。”
　　“嗯，那教教老罗。”
　　“好。”
　　说着将药方写好，交给邓军：“明天上中药房抓十副，每副，十碗水熬成一碗，每天喝一碗，每副药喝三天，另外，这药丸，每天吃一粒，不能多吃，多吃他身体承受不起。”
　　小瓷瓶里的药丸便是当初他闯祸炼制的培气丹，后来被六爷改良，变成现在这样的培气丹。
　　“你呢，继续练楚家密戏，要坚持，另外，少作体力劳动。”
　　邓军嗯了声，楚明秋正色道：“你别掉以轻心，你的身体看上去比他强，实际比他糟，到五十岁后，你就知道厉害了。”
　　“知道。”邓军依旧没有在意，楚明秋轻轻叹口气，邓军的身体这些年有所恢复，但受创太严重了，将来能不能怀上孩子还不知道。
　　“对了，刚才我给眉子打电话，老赵说她躲起来了，你们学校倒底发生了什么？”
　　邓军略微有些意外，她和老罗整天躲在图书馆里，名义上是在打扫清洁，实际上在作学问。
　　看着俩人茫然的神情，楚明秋忍不住叹口气：“你们真是躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋，文化大革命的浩荡春风，居然将你们俩给漏了，真是可惜。”
　　“看把你遗憾得，我看文化大革命最大的遗憾就是把你给漏了。”邓军早就习惯了他说话的方式，罗教授则目瞪口呆的看着俩人。
　　楚明秋嘻嘻一笑，随即正色道：“老赵是这么说的，你们学校有个姓韩的副书记被揪出来了，井冈山说眉子是他的黑干将，要眉子揭发批判，眉子不肯，就躲起来了。”
　　“哦，这事有，韩副书记是被揪出来了，前几天还见他被批斗，眉子与他，这么说吧，当年眉子是他发展培养起来的，算得上黑干将。”邓军说道，虽然躲在图书馆里，可韩副书记被揪出来，在地院还是一件大事。
　　这韩副书记在地院可算大名鼎鼎，这些年的运动几乎是他一手在抓，五七年的反右，五九年的反右倾，四清，文革初期，都是他在主抓，这次他被揪出来，邓军罗教授心里是暗暗叫好的。
　　楚明秋叹口气，这把火终于烧到楚眉了，罗教授看看邓军，又看看楚明秋，神情中多了丝担忧，他没想到这楚家居然是楚眉的家，楚眉是地质系助教，也是学校的红人，邓军怎么躲到这来了。
　　“刚才我和老赵通了电话，老赵说井冈山已经发出通告，要眉子返校揭发批判那个韩副书记，如果，眉子不去的话，有可能到家里或这里来找她，”楚明秋斟酌着说：“军姐，你想想，要不要换个地方。”
　　“换个地方？进山？”邓军问道。
　　“现在不行了，上次让你去，你不去，庄老师现在在山里，养得白白胖胖的，那象你担惊受怕的。”楚明秋随口责备道，抬头看看罗教授，又叹口气：“不过，还是有办法，我在燕京还有房子，要不，你们搬到那去。”
　　邓军看看罗教授，罗教授有些茫然，显然不知该怎么办，她想了下说：“算了，就在这，哎，你不是想赶我们走吧。”
　　“拉倒吧。”楚明秋起身说：“这是未雨绸缪，家里看来又得清洁下了。”　　　　　
　　邓军嘿嘿笑起来，看着楚明秋出去了，等他走后，罗教授低声问：“他这是什么意思？怕我们连累他？”
　　邓军摇摇头：“当年我从北大荒回来，在这住了一年多，他不是怕连累，要怕连累，就不会让我们住下，他是好意，他在担心井冈山那帮人真来抄家，看到我们在这，找不到楚眉，把我们揪回去。”　
　　罗教授轻轻点头，邓军又说：“你就放心住这吧，久了，你就知道了，他是什么人。”
　　罗教授嗯了声，邓军拿起那张方子，看看后拿进自己房间，罗教授又问：“他真行？”
　　邓军点点头：“这小秋呢，别看他年青，可是学富五车，精通英日俄三门外语，另外钢琴国画，都受过名师指点，还有自学了大学课程，机械制图，电子技术，都懂，这医术，是他家传的，三岁便开始识药，七岁随中医院的高庆高教授学医，现在已经有七八年了。”
　　罗教授眼珠子都瞪圆了，邓军笑了下：“久了，你就知道了，安心住下吧，只要井冈山不来，一点问题都没有。”
　　罗教授总算安心下来，这些年，妻离子散，过着担惊受怕的日子，受尽白眼，让他完全不敢相信其他人，若不是邓军坚持，他是绝不会到这里的。
　　歇了会，邓军决定带他在院子里转一下，这一转，罗教授算大开眼界，百草园中，男生们龙腾虎跃；排练厅里，女生们莺歌燕舞，整个院子好不热闹。
　　他们进来时，女生们正围坐在一起唱歌，看到他们进来，女生们便围过来。邓军没觉着有什么，罗教授稍微有些尴尬，觉着打搅她们。　
　　“没事，这里有唱片，眉子那还有个唱机，待会我让小秋把唱机搬过来。”邓军说着打开唱片箱：“你看看，喜欢什么，就拿。”
　　“军姐姐，今儿是菁姐姐的生日，军姐，你也唱一个。”楚箐笑眯眯的提议道，今天是菁子的生日，她的生日很简单，就是她妈妈给她煮了个鸡蛋。所以，她有些妒忌后院的女生们，后院不管那个女生过生日，楚明秋总要烤个蛋糕，他自己弄了个烤炉，这玩意比电动车简单多了。
　　“我那会唱歌，”邓军笑道：“罗教授会拉手风琴，你给大家拉一个。”
　　“好啊！好啊！”
　　没等罗教授反对，女孩子们便鼓掌起来，罗教授没办法只好拿起手风琴，拉了一曲莫斯科郊外的晚上。
　　“好！”
　　菁子其实已经听出来了，罗教授有几个音飞了，可看他的动作生疏，显然很长时间没拉了。
　　和女生们聊了些时间，邓军才拉着罗教授出来，可经过这一番，罗教授显然轻松多了。
　　迎面撞见小赵总管，邓军招呼声，小赵总管唠叨几句，也没停下，转悠着走了。
　　没有白眼，没有异样的神情，罗教授开始明白为何邓军喜欢这里了。
　　这里，世外桃源。
　　第二天，他比往常起来得晚，邓军已经练过楚家密戏，俩人洗漱后，到厨房吃过早饭，邓军便出去抓药去了，罗教授在院子里坐了会，忽然不做事了，觉着有点不适应，便起身在院子里转悠。
　　与昨晚不同，院子里很安静，大孩子们都没踪影，几个小的在房间里念书，转到门口，看到楚明秋正坐在一堆杂乱的纸张边。
　　从造纸厂弄回来的东西实在太多，清理了这么久，依旧还有很多，楚明秋也不着急，他把时间分得很清楚，每天上午清理四旧，下午加工工兵铲和野外背包，他的要求也不高，每天加工两把或两个野外背包，就行了。
　　挣钱的法子还是很多的，不用太着急。
　　“你这是作什么？”罗教授纳闷的问道，楚明秋笑了下答道：“这是我的工作，我是废品收购站外勤，民间通俗说法，收破烂的，这些是收来的，检查一下，看看有没有犯忌的东西。”
　　罗教授轻轻哦了声，也不嫌弃，坐在楚明秋对面，看着他，楚明秋眉头微皱：“怎么啦？”
　　“你就靠这个为生？”罗教授问道。
　　楚明秋笑了下，没有言声，罗教授觉着这样问好像不好，便换了个话题，试探道：“听邓军说，你会三门外语？”　　　　　　　
　　楚明秋点点头：“罗教授，听说你在英国留学过？”
　　罗教授点点头：“是，我是抗战胜利后回国的，以前在剑桥大学留学。”
　　“你对我国的锂资源分布有研究吗？”楚明秋问道。
　　罗教授略微有些意外，对锂的需求，现阶段都不大，研究自然就不深，他想了下说：“你对锂矿还有兴趣？”
　　楚明秋放下手中的活，看着罗教授说：“前段时间我收了基本科学研究杂志，上面说外国正在研究锂电池，据说这种电池可以重复使用，我有些好奇，想试试。”
　　罗教授微微点头，想了下说：“这锂矿是属于伴生矿，锂是活泼金属，在自然界主要是以锂盐或锂辉石，纯净的锂是核工业的重要材料。”　　　　　楚明秋一听便明白了，这罗教授就是个教书的，这是在上课呢，其实，这些他都知道，他存了心思，想把锂电池弄出来，自然要查这方面的资料，可惜，这方面的资料非常少，连国外都没多少，锂电池技术，在现阶段还是前沿科技。
　　在文革前，国内对国外的科技情报收集还是很尽力的，国外公开发表的科技论文，过不了几个月，便能在国内的刊物上看到，可文革开始后，这方面的工作也被打乱，楚明秋已经很长时间没看到国外的科技论文了。
　　楚明秋这一问就象戳到罗教授的痒点，他开始滔滔不绝的讲起锂矿的分布，在地质上的探查，等等。
　　楚明秋开始还认真的听着，不过，很快他便明白，这些东西对他而言，用处不大，不过，他没有打断罗教授的兴致，只是偶尔插话，但每次都在点上，罗教授每每被他带到一边去。
　　“除了，电解法外，还有其他提纯锂的法子吗？”
　　“目前还没有，不过，国外在展开这方面的研究，我曾经在一本刊物看到，美国正在搞镍电池，具体的我也不清楚。”
　　“用锂来造电池，还可重复使用，就象镍铁电池那样，这是个研究方向。”罗教授说道。
　　“另外，锂电池应该很轻，比镍铁电池要轻多了。”楚明秋说道，罗教授这才注意到，检查后的废纸分作两类，一边明显要多些。
　　“这是作什么？”罗教授顺手拣起一张画打开看，是一幅油画，他没看出什么，正要丢下，却注意到落款，朱屺瞻，他没听说过这人。
　　楚明秋没有停下，拣起一张纸，看了看便扔进旁边的麻袋中，然后又拣起一张，随意的看了眼，扔进罗教授身边的麻袋。
　　罗教授拣起看，是一幅徐悲鸿的画，他不由摇头：“这也是废纸。”
　　说着叹口气，将画放进麻袋，对于绘画，他没什么研究，以前在英国时，正值战争时期，他一度想改行，改学炼钢或机械，以满足战争的需要，但最后对地质的热爱，他还是坚持下来了。
　　楚明秋笑了下，没有解释，虽然他是邓军带回来的，可他还是不敢轻易相信，这年头，出卖实在太普遍了。
　　俩人闲聊着，很快，罗教授便被楚明秋丰富的知识给折服了，他发现除了在自己的地质专业知识上，其他无论谈什么，楚明秋都能接下去，而且说得头头是道。
　　“你们聊得不错啊！”
　　邓军提着药包进来，楚明秋看看时间，这才发现，他们不知不觉间，已经聊了一个多小时，再过会，赵婶回来，就该做饭了。
　　“给我看看。”楚明秋几下将最后几件书画检查了，扔进麻袋里，然后将麻袋捆好，放进旁边的杂物间里。
　　“现在这些店员，不合格的太多，别给抓错了。”楚明秋从屋里出来，对邓军说道。
　　邓军也没说什么，将药递给他，楚明秋提着回到他的房间，洗过手后，将药包一份份打开，仔细检查后，才重新包好。
　　他从房间里拿出个药罐交给邓军，邓军也没说什么，接过来便走了。
　　回到院子，罗教授才叹道：“你说得没错，小秋是个多才多艺的人，还这么年青。”
　　邓军笑了下，将药包收拾好，然后才说：“你呀，先别惊诧，他这人怪着呢，以后，你慢慢就知道了。”随后叹口气：“包老师就说他，锋芒太露，若能宝剑入鞘，他就成熟了。”
　　“包老师？”罗教授若有所思的看着她：“就是包德茂同志？你的国文就是他教的？”
　　邓军点点头，她看看四周，轻轻叹道：“楚家号称在燕京五百年了，历四朝，六爷又是个洒脱不羁的人，三教九流，国共两党，各种人物，都有来往，而小秋在这一点，更是青出于蓝胜于蓝。”
　　将东西放好后，邓军擦了把脸，俩人回到院子里，坐在椅子上，邓军打量着院子，这个院子已经非常熟悉了，从六一年，她便住在这里，已经足足有六年了，这是她脱胎换骨，重生之地。
　　她这一生，有两次脱胎换骨，第一次，让她从懵懂无知的农村少女变成了一个地质工人，这第二次，让她从盲目冲动的小知识分子变成了一个真正可以独立思考，有自己人生的人。
　　走到今天，她不恨任何人，共产党给了她第一次生命，另外一些，就象庄姐方怡楚家，给了她第二次生命，一个农村小姑娘，能走到燕京来，能念上大学，能认识这么多善良有学问的人，能看到这么多美丽的风景，她知足了。
　　“你在想什么？”
　　罗教授开口打破了沉默，他也很惬意的躺在椅子上，享受着有些灼热的阳光，这阳光好温暖。
　　“没什么，”邓军答道：“真舒服。”
　　“不干活，还真有点不适应。”罗教授有几分感慨，邓军无声的笑了，她忽然想起，楚明秋说她最近笑容多了，不再象以前那样冷冰冰的了。
　　躺了会，她居然迷迷糊糊的睡着了，听到有人叫她，她才睁开眼，看看时间，已经到吃午饭的时候了。
　　吃饭时，邓军提出交伙食费，楚明秋沉凝下摇头：“军姐，我看这样，以后每月月底交，不足月，就不交，他们武斗多久，我们也不知道，我看，武斗结束了，你们恐怕就要回去。”
　　“那成，只要你不说我吃白饭就行。”邓军没有半点推脱，爽快的答应下来，倒是罗教授有些不好意思。
　　“狗子打电话回来了，说是不回家吃饭，下午有活动，咱们自己吃吧。”
　　虽然才短短一天不到，罗教授已经注意到，楚家大院看上去很简单，可实际上很有序，饭桌上便能看出这点，平时很闹腾的小孩们这会低头吃饭，没有人开口说话。
　　吃过饭后，孩子们各自回到自己的房间午睡，院子里静悄悄的，楚明秋同样小睡了会，起来后，便到工房，大柱已经在里面了。
　　“最近白家的人有点不对，在四下打听后院的情况。”大柱看到他进来便开口说道。
　　“你怎么说的。”楚明秋没有放在心上，这白家要是搞事，别的不敢说，他家的几个小的就别想在这胡同里混。
　　白家恐怕没到，他家的底细早就被他摸了个遍，白家四个子女都是学校造反兵团成员，白家的男人在纺织厂就不干净，与纺织厂的女工不清不楚，曾经被人举报，不过凭着参加过抗美援朝的专业军人的光环给挡下来。
　　而白家四个也不是善茬，老大白向东是造反兵团干将，手挺狠；老二白中原则有点阴，至于两个女生，他也查了，他比较重视白璐，这白璐在学校是联络部长，据说，鬼主意特别多。
　　但，楚明秋没有将他们放在眼里，只要不涉及官面，他不惧怕任何力量，白家那点小心思，他能玩到他们生不如死。
　　“还能说什么，不知道啊。”大柱说道，楚明秋笑了下，拿起工兵铲材料开始加工。
　　“你应该给他们说说，顺便打听下，他们倒底想做什么，若抄家呢，你就告诉他们，我这已经被抄过几十次了，实在没东西了。”
　　“操，你丫想让我当特务啊！”大柱立刻识破他的用心，笑骂道。
　　楚明秋干笑两声：“你说他会不会去找建军。”
　　“不会，建军他老子不是已经被逮起来了吗，我看明子还差不多。”大柱说道。
　　“不会，明子每天晚上都到后院来，他们不可能不知道。”
　　“会不会是薇子？”
　　“薇子他老子问题更复杂，”楚明秋摇头说：“我说，咱们这院，牛鬼蛇神够多的，资本家，右派，右倾，蓝衣社特务，黑干将，这五毒俱全啊！”
　　大柱大乐。
　　俩人说说笑笑，手上却没停，楚明秋很快作好三把工兵铲，抬头看看时间，不由皱眉。
　　“金刚怎么还没到。”
　　
　　第二节　老兵在行动

　　“瘦猴，你丫弄清楚没有，是不是这啊！”
　　狗子很无聊的坐在树荫下，他们守在工程兵大院的后门，工程兵大院的占地也不小，前门戒备森严，家属出入基本走后门。
　　“打听过了，那家伙叫庄长庆，是工程兵大院的。”瘦猴心里也有些着急，他有些后悔，没有仔细打听更清楚便匆匆跑来。
　　今天，他带了十几个兄弟过来，主要是金刚傻雀他们学校的，他没敢找四十五中校卫队，主要是不想惊动楚明秋，动了四十五中的人，肯定瞒不过虎子勇子，也就瞒不了楚明秋。
　　上午他们就过来了，在后门守了几个小时，可进进出出的就没看见几个年青人，除了军人就是些女生。
　　“要不，我进去。”狗子看着穿军装的，心里便禁不住痒痒。
　　“别驾，那可是敌占区。”瘦猴连忙拦住，他可不敢让狗子进去冒险，这狗子要出了事，别说楚明秋了，虎子勇子都饶不了他。
　　狗子却不理他，扭头对金刚说：“金刚，要不咱们一块进去，不就是几个人吗，海军大院，人不更多，咱们不一样进去了。”
　　金刚闻言不由有些意动，上次海军大院，有上百老兵，他们旁若无人的闯进去，那些老兵不照样没办法。
　　“别，还是小心点，上次有公公呢。”傻雀也不同意，这样冒冒失失闯进去，万一陷入包围，要想杀出来，那就麻烦了。
　　“你们注意没有，哨兵盘查很严。”林百顺盯着门口的哨兵，哨兵是两个人，只要不熟悉的面孔都盘查。
　　“我去试试。”狗子说着便跑过去了，林百顺瘦猴想拦都来不及。
　　几个人担心的看着狗子一脸天真的与哨兵说话，林百顺什么也不说，赶紧追过去。
　　“我是总参大院的，叔叔，我来找庄长庆，您就让我进去吧。”
　　“不行，小朋友，回去吧。”
　　“我上次来都进去了，今儿怎么啦？”
　　“上级有命令，最近这段时间，不准串联，回去吧，小朋友。”
　　哨兵态度很好，可无论狗子怎么软语相求，就是不让他进去，林百顺松口气，也就不上去了，站在边上看着，而另外一个哨兵则警惕的盯着他。
　　狗子纠缠了会，很无奈的回来，嘟嘟囔囔的，林百顺心里暗笑，哨兵肯定是看到狗子是从这堆人跑过去的，能让他进去才有鬼了。
　　其实，无论林百顺还是狗子都不知道，这段时间，冲击军营抢夺武器的事件层出不穷，军委紧急通知各地，军营要严加防范，所以，全国各个军营都加强了防范，但同时军委也下令，任何情况下，没有上级批准都不准开枪。
　　潜入的企图失败，他们只好继续在门外等着，时间慢慢过去，有人开始不耐烦了。
　　“猴爷，要不今儿咱们撤吧，那小子恐怕躲起来了。”
　　“对，猴爷，要不明儿再来。”
　　瘦猴抬头看看，老实说，他自己也有点不耐烦，起身扔掉烟屁股。
　　“好吧，今儿就算放过他，咱们走。”
　　一大群人张扬的在街上骑着车，刚刚经过展览馆，前面的小胡同冲出来几辆自行车，自行车骑得飞快，拐过弯便向前面跑了，林百顺眼尖立刻看到跑在前面的是猴子。
　　“猴子！”
　　林百顺用力蹬车，迅速追上去，猴子没有听见，依旧迅速的奔跑，从胡同里面杀出十几辆自行车，追着猴子他们就去了。
　　无论猴子还是后面追出来的，都没注意到林百顺他们，恰好，从对面过来队游行队伍，猴子拐了下，冲进另外一条小胡同，后面追兵也跟着追进去。
　　林百顺追着追兵跟进去，瘦猴他们也跟着进去了。
　　追进去没多远，就看到十几辆自行车胡乱的仍在边上，一群人围着几个人正动手。
　　林百顺车没停稳便跳下车，也不管车，提起车链子便冲进人群中，狗子随后杀到，他赤手空拳冲进人群中，可他经过的路上却倒下三个人。
　　金刚，瘦猴随即杀到，瘦猴跳下车便看到庄长庆，大喝一声：“就是那小子！”
　　庄长庆扭头看见瘦猴和金刚，忍不住倒吸口凉气，也不答话，挥动武士刀便冲上来。
　　金刚身影一闪便冲进刀影中，刀影随即散去，金刚抓住庄长庆的手，狞笑着盯着他。
　　庄长庆就觉着好像一把钢钳抓住了自己的手腕，无论他如何挣扎，这把钢钳依旧稳稳的抓着他。
　　金刚手上用劲，庄长庆就觉着一股大力要将自己的手腕捏断，他开始还咬牙坚持，随后忍不住弯下腰，武士刀掉在地上。
　　傻雀瘦猴也扑上来，猴子抓住机会反击，老兵迅速崩溃，除了两个老兵逃走，其他人，包括庄长庆都被生擒活捉。
　　猴子看着几乎跪在金刚面前的庄长庆，狠狠的啐了口，昨天，他出手帮了瘦猴，对老兵的报复，是有心理准备的，可没想到报复来得如此之快，今天便被老兵拦住。
　　“操！”
　　猴子一脚将庄长庆踢翻，金刚松开手，拣起武士刀看了看，将刀鞘拣起来，看了看，又试了试，正要将刀收起来，回头看狗子正眼热的看着，便扔给他。
　　狗子接过来，翻来覆去的看着，很是喜欢，拔刀出来，模仿地雷战中的鬼子军官，指着林百顺嬉笑道：“杀格格！”
　　槐头受了点伤，脸上有块青紫，胳膊上还破了道口子，血在往外冒，丑熊在替他包扎，包扎很简单，将衬衣脱下来上就行，然后俩人便开始对庄长庆们开始殴打。
　　“小子，你不是挺横吗！怎么，老实了！”瘦猴说着便是狠狠一脚，庄长庆抱着脑袋，缩成一团，也不搭理，任凭瘦猴他们殴打。
　　一顿暴揍后，瘦猴停下来喘口气，抬头看看左右，小胡同比较安静，有几个行人看到这边的情况都绕道走了，与昨天在公路上完全不同。
　　散了一圈烟，美美的抽了半支后，瘦猴看着槐头问：“怎么样？要紧吗？”
　　槐头活动了下：“没事。”
　　“妈的！操他娘的。”瘦猴走到槐头面前将三棱刀递过去，槐头一言不发伸手抓过来走到一个老兵跟前，凶狠的一刀穿过他的手掌，插进泥土里，那老兵发出一声惨叫。
　　猴子没有阻止，他面无表情的看着这一切，这就是街面上的规矩，有一刀还一刀。
　　瘦猴走到庄长庆面前蹲下，将他的手掰开，盯着他问：“那震东四是那的？叫什么？”
　　庄长庆仇恨的盯着他，没有说话，瘦猴笑了笑，突然一巴掌煽在他脸上，庄长庆依旧盯着他，狗子蹲在边上，叫道：“瘦猴，你丫就不能玩点新花样。”
　　瘦猴想了下，左右看看，上次是怎么弄的，对了。
　　他抬头看着猴子问道：“这厕所在那？小子，你不是硬吗，两瓢大便，你丫要行，爷今儿就放过你。”
　　狗子哈哈大笑，庄长庆脸色惨白，下意识的就要起身逃跑，瘦猴抬腿就是一脚，庄长庆被踢得滚了两圈。
　　“怕了！小子！我就喜欢收拾硬汉！”瘦猴骂着啐了口，庄长庆疼得说不出话来，瘦猴扭头说道：“拎一桶来，每人喂两瓢。”
　　有人哈哈大笑跑开了，傻雀大笑着蹲下，拍拍庄长庆的脸：“小子，说不说，不说，待会老子把你扒光，拉着游街。”
　　“我，我，”庄长庆恐惧了，他知道这些人是绝对做得出来的，这比捅他两刀还难受，他抬头看看同样躺在地上的同伴，同伴都没看他，可他感觉到他们在发抖。
　　“我说，他叫杨伟中，是二机部大院的。”庄长庆说完之后，羞愧不已的低下头。
　　瘦猴冷笑下，轻轻踢了他一下：“早说嘛，浪费老子时间，走，咱们上二机部大院堵这小子去。”
　　狗子正在玩刀，他拿着武士刀左劈右砍，一路杀杀，听到瘦猴的叫声，他扭头问：“那小子干嘛要针对你，瘦猴，你丫是不是得罪他了。”
　　“没有，”瘦猴也觉着纳闷，猴子微怔，林百顺微微点头，走到庄长庆面前：“那小子为什么要堵我们。”
　　庄长庆摇摇头：“我不知道，那天也是遇上的。”
　　瘦猴看着他，冷笑道：“是不是真的想吃屎了，说！”
　　“我真不知道！”庄长庆急了：“我那知道他为什么要找你！”
　　瘦猴看看林百顺，俩人交换下眼色，微微点头，一群人走了，临走还将他们的自行车顺走两辆，狗子看见忍不住皱眉，让他们还回去，这个时期，自行车可是贵重资产。
　　那两小子迟疑下，瘦猴笑道：“算了，还回去，咱们不是佛爷，咱们是顽主，街面上的规矩不能坏。”
　　顽主不干佛爷的事，这也是规矩。
　　这些人中，只有傻雀金刚手下有佛爷，傻雀手下有七八个，金刚手下只有三个，这三个都是自动投靠上来的，每周收的钱也不多，他不屑于作这些，这也导致他手上紧巴巴的。　　
　　瘦猴他们走后，庄长庆他们还在地上躺了很长时间，然后才起来，几个人垂头丧气的推车回去。
　　在最后时刻，庄长庆保住了他们的秘密，杨伟中他们针对瘦猴自然不是偶然，而是精心挑选的。
　　林红兵向卫红孟晓丹迅速组成了她们的红卫兵组织，林红兵给这个组织取名红色铁血，核心成员就五个，林红兵向卫红孟晓丹，另外两个，一个是空政大院的尹国平，另一个是卫戍区的沈解放。
　　林红兵吸取了以前的教训，她没有盲目发展，对每个成员都精心挑选，首要条件便是必须完全服从命令，这个组织必须以她为核心，简单的说，她要独裁，彻底的独裁。
　　除了这点外，林红兵还认为，红色铁血必须保持神秘，只有神秘才能吸引人，所以，红色铁血不进行宣传，不贴大字报，不参加中央文革的活动。
　　她规定了红色铁血的活动，先作基层工作，实行农村包围城市的战略。所谓农村，自然不是那些贫穷的乡村，而是胡同。
　　经过对老兵前两次的失败总结，她认为必须首先打垮胡同里的小流氓小地痞组织，这些流氓组织除了是红色首都的毒瘤，也是革命的障碍，通过打击他们，可以增强信心，扩大影响。
　　对于打击目标，她大胆选择了楚明秋团伙，绰号公公的流氓团伙，是燕京最大的流氓团伙，他与造反兵团有密切联系，通过打击他，可以振奋老兵的士气。
　　经过一个多月的发展，林红兵成功组成了红色铁血的成员，组织的成员不多，知道红色铁血的也就二十来人，但她允许每个成员发展外围组织，组成自己的小作战团队。
　　组织成立后，林红兵开始对楚明秋进行侦察，这时，她想起了薇子，想起薇子在红八月时，力主先抄楚家大院，可惜那时她没听进去，现在看来，当时薇子是对的，那时将这棵毒瘤拔去，现在就没这么麻烦了。
　　通过薇子，林红兵没花多少时间，便查清了楚明秋团伙的主要成员，主要成员大都在四十五中，勇子虎子狗子，其次便是瘦猴大渣子和金刚傻雀，再往外便是黑皮王五等人，至于楚家大院的明子建军等人，这些人实际上是干部子弟，不过被蒙蔽了，林红兵决定暂时将他们列为可争取目标。
　　可要打击楚明秋团伙，却十分困难，薇子秘密观察了楚明秋的动向，为了不打草惊蛇，她没有到后院来，每天都在胡同里晃悠，她发现楚明秋现在很少出去收破烂，每天不是在家便是在四十五中。
　　对楚明秋团伙成员的侦察，红色铁血很快找到最容易打击的目标，瘦猴。
　　在这个团伙，只有他经常在城里跑，四下卖皮箱，于是，向卫红建议首先打击瘦猴，但这个建议被林红兵否决了。
　　林红兵认为，打击瘦猴不但不能起到打击敌人的作用，相反，很可能会打草惊蛇，惊动楚明秋。
　　这个决定经过核心小组的讨论，被采纳了，决定首战要打的便是楚明秋，同时，林红兵也认为，老兵们缺少战斗经验，所以，每每在战斗中被地痞流氓打败，因此，她要求各个小组成员都要开展严格的训练。
　　杨伟中和庄长庆都是红色铁血成员，俩人都组织了铁血突击队，杨伟中还特地在体校找了散打教练训练，庄长庆则找了武术教练训练。
　　但与瘦猴的冲突则是意外，杨伟中在街上意外遇见瘦猴，但他没有向林红兵报告，而是观察了瘦猴两天，而瘦猴在城东卖得挺好，这几天便天天上城东来，于是，杨伟中便决定先打击瘦猴，为了不暴露身份，便编了个震东四的名号。
　　但事情的发展出乎他们的意料，先是瘦猴三人不但打伤了人，还冲出了包围，随后猴子不顾威胁，生生插手，将庄长庆拦下。
　　庄长庆不服气，第二天便来报复，可却遇上瘦猴带人来堵他。
　　垂头丧气的回到大院，大院里的人看到他们狼狈的样子便知道发生了什么，几个小伙子立刻过来。
　　“钉子，怎么啦？要不要哥们给你出气。”
　　庄长庆抬眼看着来人，心里忍不住骂娘，来的几个人中，为首的正是他不愿意见到的，他叫袁旭，在工程兵大院算一号人物，是二十二中高三的学生，二十二中距离工程兵大院不远，大院里很多子弟都在这所学习念书。
　　袁旭带着几分嘲弄的看着他，庄长庆没说话，准备绕过他就走，袁旭横跨一步拦住他。
　　“上次给你说的事，想得怎么样？”
　　庄长庆心里郁闷，他本来准备发展袁旭到红色铁血，可没想到，还没等他去找袁旭，袁旭已经先来找他了，邀请他参加红色近卫军的红卫兵组织。
　　庄长庆自然打听了这个红色近卫军，老兵垮了后，林红兵组织了红色铁血组织，但这是个秘密组织，关从容和左晋北则组织了另一个红卫兵组织，就是红色近卫军。
　　红色近卫军采取的策略与红色铁血完全不同，关从容从一开始便大张旗鼓，利用原有的老兵组织在各院招人，同时公开宣布成立红卫兵组织，最近几次大规模游行中，都有他们的身影。
　　在红色近卫军中，关从容依旧保持了老兵原有架构，每个大院设一个联络人，不过，每个联络人都是他亲自挑选的，他也同样采取了类似林红兵的法子，为组织制定了严格的纪律，红色近卫军的任何行动都必须得到指挥部的批准，违者将受到开除的处分。
　　袁旭便是工程兵大院的联络人，也是工程兵大院的负责人，负责在工程兵大院发展成员。
　　袁旭留意到在庄长庆周围聚集了一批人，便来发展庄长庆，可庄长庆这时已经参加了红色铁血，自然对他的招揽不置可否，可庄长庆也不愿得罪袁旭，便借口考虑下再说，没成想，今儿这袁旭便来要回答。
　　“还没想好呢。”庄长庆没好气的答道。
　　“要这么长时间吗，”袁旭没好气的说道：“不就是一句话，磨磨蹭蹭的，跟个娘们似的。”
　　说着袁旭打量下庄长庆和他身后的几个人，轻轻叹口气：“谁干的？”
　　“瘦猴。”庄长庆没回答，他身后的一个小伙子又愧又怕的低声答道。
　　“瘦猴？”袁旭稍稍想了下，神情微变：“是城西的瘦猴？”
　　庄长庆点点头，然后又补充道：“还有猴子。”
　　“他们怎么跑咱们城东来了？有多少人？”袁旭连忙问道。
　　身后的人没有回答，庄长庆咬牙说：“三十多人，我们没有提防...。”
　　现在庄长庆身后不过灰头土脸的七八个人，对方来了三十多人，寡不敌众，就不算丢脸。
　　“有十几个是猴子的手下。”庄长庆补充道，猴子在这一片是比较有名的顽主，但猴子曾经是老兵一员，对老兵有几分香火情，老兵也看在这点上，没有对他出过手，双方相安无事。
　　“猴子怎么卷进来？”袁旭有些纳闷，庄长庆冷冷的说：“近朱者赤，近墨者黑，有什么奇怪的。”
　　庄长庆说完便走了，袁旭在他身后皱眉不已，旁边的柳东方不满哼了声。
　　“旭子，我看就算了，少了他们几个也没什么。”柳东方说道。
　　袁旭摇摇头：“不能这样说，还是要争取他们，我在想，这瘦猴怎么跑咱们城东来了？猴子怎么会与他们勾搭在一起？”
　　“谁知道呢，要不咱们试试这瘦猴？”
　　“上次开会说了，不要与那些顽主发生直接冲突，他们没惹到我们，暂时不理他。”袁旭摇头说道。
　　在对顽主的态度上，关从容特地开会作了解释，认为这些顽主不过是疥癣之疾，他们的首要目标是造反兵团，解决了造反兵团，这些小地痞小流氓举手可灭。
　　可如何敲动造反兵团，夺取中学红卫兵的领导权，关从容却没有更好的办法，只能慢慢推进。
　　“不过，这事明天要给他们说说，这瘦猴是公公团伙的骨干分子，他跑到城东来，是不是公公要把手伸到咱们这块来？”袁旭担心的是这个。
　　上次在海军大院，他是在指挥部外的上百人中的一员，楚明秋只带了两个人便大模大样的走进指挥部，气势逼人的强迫他们签下城下之盟，狗子老刀，俩人冲阵，一路杀进指挥部，而后守在指挥部门口，挡住他们数十人冲击，战斗力之强大，令人震憾。
　　这次战斗对老兵的影响巨大，极大的打击了老兵的信心，直接导致老兵分裂。
　　新的联合委员会吸取了上届的教训，尤其是在听了楚明秋的一番话后，认为现在公开与街面小地痞小流氓冲突是不利的，应该集中力量，以合法的方式发展组织。
　　这个决定被绝大多数联合委员会成员接受，各大院的联络人也严格执行了这个决定，这段时间，高校红卫兵中形势越来越紧张，两派红卫兵武斗不断，但中学红卫兵却比较平静。
　　庄长庆回到家里草草收拾了下，越想越觉着不对劲，他出门叫上两个同伴便到淀海空军装备局大院来了。
　　红色铁血的总指挥部便在这个大院，林红兵便住在这，林红兵的父亲在五五年被授予少将，现在依旧是军中红人，但这段时间不在家，她母亲也在空军，不过这段时间抽调去支左去了，家里也就她和两个弟妹，林红兵是家里的老二，上面还有个哥哥，她哥哥已经参军，她家的这种情况在大院很普遍，没有丝毫奇怪。
　　林红兵同样在大院找到个空房间，将这房间整理出来，作为红色铁血的指挥部。
　　庄长庆的运气不错，他赶到指挥部时，林红兵向卫红尹国平沈解放都在，另外两个便是杨伟中和肖和平。
　　这肖和平是八中的学生，是铁道兵大院的，带着一副眼镜，面容白净，看上去文绉绉的。他是林红兵亲自发展的，是她的八中同学。
　　“你怎么来了？”林红兵见到庄长庆有点意外，她立刻注意到庄长庆脸上的伤，不由微微皱眉。
　　庄长庆苦涩的叹口气，将今天与瘦猴的冲突说了一遍，然后对杨伟中说：“他们已经知道你了，这几天你要小心，最好避一下。”
　　杨伟中闻言忍不住皱眉，看着庄长庆：“他怎么知道我的？”
　　“我没有扛住，”庄长庆没有隐瞒，将逼问的情况说了一遍：“对不起，我实在没办法。”
　　“你！”杨伟中忍不住就急了，很显然，瘦猴明天肯定要去堵他。
　　庄长庆羞愧的低下头，林红兵秀眉微蹙，向卫红很不高兴唾道：“叛徒！我建议开除庄长庆！我们红色铁血不需要这样的胆小鬼！”
　　庄长庆很是意外的抬头看着向卫红，向卫红神情满是鄙夷，他忍不住抗声道：“我不是叛徒！我没有出卖组织的机密，再说，我们也扛住了酷刑，可...。”
　　“不就是两瓢大粪吗，有什么了不起！”向卫红冷冷的说道：“两瓢大粪就让你怕了。”
　　“合着不是你似的，有本事你试一下。”庄长庆涨红了脸，抗声道，他觉着自己没有出卖谁，自己守住了组织的机密。
　　“你的行为让战友处于危险之中，”向卫红坚持，庄长庆胸口起伏不定，脸涨得通红，心里又是委屈又是憋屈。
　　“我不是叛徒！向卫红，你闭嘴！”庄长庆叫道。
　　“你为什么要......”
　　“都闭嘴！”林红兵喝道，她看看庄长庆，又看看杨伟中，厉声问道：“你们为什么要擅自行动？”
　　庄长庆依旧瞪着向卫红，向卫红也毫不示弱的瞪着他，杨伟中诺诺的蠕动下嘴唇，没有答话。
　　“组织已经下达命令，暂时不要与他们冲突，以免打草惊蛇，你们为什么要违反命令？无组织无纪律！”
　　林红兵非常生气，也很痛心，她严厉的看着庄长庆：“你走吧，你被开除了！以后不准说自己是红色铁血的成员，我们这个组织需要的是坚定的红色战士！”
　　庄长庆非常惊讶，他身后的同伴冷笑一声，拉了他一下：“庆哥，我们走！此处不留爷自有留爷处，哪里不是干革命！我们走！”
　　庄长庆看看林红兵，又看看杨伟中，众人都冷冷的看着他，他哼了声，转身走了。
　　“革命不是请客吃饭，革命就意味着牺牲，每一个红色铁血的成员，都要记住，我们是最坚决的战士，绝不向任何人低头，两瓢大粪就低头的懦夫，我们不需要！将这样的人开除出队伍，我们的队伍就更纯洁了！”
　　“对，怕死不革命，革命就不怕死！”　　　　　
　　林红兵神情坚决，向卫红也大声叫道：“对！要革命就不要怕死！那些胆小鬼，滚开！”
　　众人齐声高呼毛主席语录，而后，林红兵对杨伟中说：“这几天你小心点，干脆就不要回去，就在肖和平那住几天。”
　　杨伟中犹豫下正要点头，肖和平皱眉叫道：“等等！”
　　“怎么啦？”林红兵看着他，神情中有几分不解，肖和平的父亲同样是老革命了，36年参加革命，五五年授大校军衔，文革开始后不久便被打倒，他家有三兄弟，哥哥在上海念大学，他母亲在六三年病故，现在家里就他和弟弟俩人。
　　“我想想，”肖和平皱眉思索着说，林红兵神情疑惑，向卫红不解的望着他：“怎么啦？住几晚都不行？”
　　杨伟中脸色顿时难看起来，肖和平摇摇头：“我是在想，这事说不定可以变成好事。”　　　
　　“你什么意思？”向卫红叫道，林红兵疑惑不解，但她比向卫红更了解自己的这位同学，没有问出口。
　　“庄长庆出卖了伟中同志，那个瘦猴明天必定要去堵伟中，按照庄长庆的消息，他们最多三十多人，同志们，这可能是个战机。”
　　林红兵眼前一亮，若有所思的望着他，向卫红却有些不耐烦，催促道：“买什么关子，快说。”
　　“现在是敌强我弱，敌明我暗，”肖和平没有在意向卫红的态度，依旧慢条斯理的说：“庄长庆出卖了伟中，但他没有出卖组织，瘦猴一定不知道我们红色铁血，这是我们有利的地方，我们可以机动灵活的打击敌人，就象毛主席的游击战术。”
　　说到这里，林红兵已经明白了，她忍不住点头，却没有打断肖和平。
　　“现在，我想问的是，要不要伏击瘦猴？”肖和平问道。
　　“伏击？”向卫红有点明白了，尹国平已经跳起来，兴奋的拍手：“对！我们完全可以伏击他们！他们不就三十多人吗！”
　　林红兵矜持的点点头，向卫红这下完全明白，大喜笑道：“好，对，咱们可以伏击他们，三十多人，咱们可以调五十，六十人，一倍兵力。”
　　林红兵点点头，正要开口，肖和平却摇头：“六十人？不够，而且，我们不能暴露我们的实力，瘦猴他们肯定要来堵伟中，明天堵不到，后天还会来，所以，我们的时间很充沛。”
　　肖和平边说边想，计划渐渐成熟：“我们不能暴露我们的实力，关从容他们组织了近卫军，但关从容不敢与公公发生公开冲突，这一点，引起很多老兵不满，我们可以团结他们。”
　　“战场，我们可以选在城东，在城西城北，公公的势力太大，咱们要引蛇出洞，还记得毛主席的游击战术吗？敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追；
　　他们来的人多了，咱们就躲起来，少了，咱们就集合兵力，一举歼之。”
　　肖和平越说越兴奋，众人也越来越兴奋，这个计划完全可行，城东和淀海是老兵的势力范围，公公在城西和城北拥有很强的实力，街面上的那些小地痞小流氓都听他的。
　　可若将他调到城东，就象鱼离开了水，狼离开了狼群，歼灭他，完全可以。
　　“另外，仅靠我们，还是不行，我们要借机扩大影响，我们要团结更多的人，红色近卫军，是我们的盟友，”肖和平说道：“这一次，我们就可以团结红色近卫军，与我们共同作战。”
　　林红兵完全明白肖和平的战略战术，她心里非常兴奋，这是第一次系统的有了与地痞流氓斗争的策略，而且是个高明的策略。
　　“好，说得太好了！”林红兵兴奋的笑道：“肖和平同志，以后你就是我们的参谋长，下面我们讨论一下，这一战，我们一定要取胜！”
　　一句话，封了参谋长，可在场的人都觉着正常，红色铁血成立之初便确定了，林红兵是司令，老兵中的第一位女司令。
　　几个人凑在一起，一个完美的作战方案出炉了。

　　第三节　老兵与顽主的战斗

　　瘦猴很得意，收拾了庄长庆后，连续两天都到二机部大院门口堵杨伟中，一群人蹲在后门对面的街道树荫下，十分无聊的抽烟聊天。
　　“这家伙应该是躲起来了。”狗子看着门口进出的人，很是无聊的说：“明儿再不行，我可就不来了，再来，哥那就瞒不过去了，还有，金刚，哥昨儿就在问，你怎么没去了。”
　　金刚嘴里咬着根草根，闻言扭头问道：“他怎么说的？”
　　“也没说什么，不过，我觉着他有点起疑了，”狗子看着门口，门口有两个女生出来，他学着冲她们吹了两声口哨，那两个女生狠狠的瞪了他一眼，狗子得意的笑了。
　　对这些调戏女生的小手段，狗子学得很快，几天下来就学会了。
　　金刚迟疑下，没有说话，老实说，前段时间在楚家大院作工兵铲，他挣了些钱，另外，他手下还有三名佛爷，每月孝敬也有六十块钱，这还是他收得比其他顽主收得少一半的缘故。
　　金刚对钱不是很看重，他家虽然穷，可不知为什么，他对钱就是不看重，他下面还有两个同父异母的弟妹，小弟在四十五中念初中，最小的妹妹还在念小学。
　　不过，他也知道家里穷，弄到的钱都交给了家里，他父母也问钱从哪来的，每次收下便行。
　　楚明秋对金刚很纳闷，他的家庭环境应该说很差，他父亲原来是赌场打手，解放后坐牢，后来娶得的老婆是街面上的圈子，不是什么好鸟，这样的父母对孩子的教育可想而知，可金刚身上完全没有父母的市侩气，他的身上甚至有点旧时代的江湖侠气，不管是在街面上，还是学校，他的名声还很不错。
　　“咱们守在这，人家早知道了，他要是躲在大院不出来，那可怎么办？”林百顺在边上说道，他的语气有些无奈。
　　瘦猴觉着这很可能，他们在这里守了两天，杨伟中的影子都没看到，看看左右，一大群人守着，人家还不知道？
　　“算了！今儿就饶过他，明儿，明儿再说。”瘦猴迟疑下，每天这样守着，对他而言也是个损失，现在生意好，二十口皮箱，两三天便卖光了，一口皮箱，多的可赚十多块，那两天天下来，便可以赚钱二百多块，每个人可以赚七十多块，这可是非常丰厚的油水。
　　一群人慢慢往回走，走出去没多远，便遇见槐头，经过上次的事后，槐头与与他们也熟悉起来，瘦猴也没瞒他，直说今天是过来堵杨伟中。
　　“这家伙可能知道我们在堵他，这两天都没见着踪影，妈的。”瘦猴很是无奈的骂道，这二机部大院比海军大院更严，他们压根就混不进去。
　　瘦猴自然不知道，这二机部是核工业，是国家最高机密，别说他们了，就算内部工作人员，那些地方可以去，那些不能去；那些话可以说，那些不可以，都有严格规定，这个大院的人生活久了，性格都会变得沉闷。
　　槐头一下乐了，笑呵呵的点头：“那是，你们这么大一帮人在，那小子还敢露头，瘦猴，我看要不这样，你们先回，歇息几天，过上两天，我们要是看到他，就通知你，你再来收拾他。”
　　“成，那就拜托你了。”瘦猴大咧咧的挥挥手，几个人说说笑笑回去了，丝毫没注意到，有两个女生一直在后面跟着他们。
　　两个女生也是红色铁血成员，她们看着瘦猴她们上车走后，才调转车头，她们驶得很快，路上遇见几支游行队伍，她们驶入空政大院后门。
　　“他们走了。”
　　林红兵闻言，秀眉微蹙，按照原定计划，今天该发动围攻，可问题是，计划赶不上变化，与红色近卫军的联系不是很顺畅，只有少数红色近卫军成员愿意参加这个行动，主要原因是今天红色近卫军有一次大规模的行动，到英国代办处示威抗议。
　　香港事件在国内引起的抗议越来越大，双方都采取了最强硬的手段，在军事冲突停止后，英国方面再度宣布关闭了数家香港左派报纸，这再度引发国内的抗议潮。
　　另外，后天，红色近卫军要参加在工人体育馆召开的，声讨军内一小撮带枪的刘邓分子大会。
　　由于与红色近卫军没有达成联合行动方案，原本今天发动的计划不得不推迟。
　　“哼，我说关从容靠不住，”向卫红叹口气说道，红色铁血的核心成员都在，杨伟中也在这里，几个人的神情都很严肃：“晓丹早就说过，这个人不可信，胆小如鼠。”
　　林红兵也很失望，可今天这个情况已经在预料中，昨天得到红色近卫军的回复后，今天的行动就取消了。
　　“没有关系，”肖和平淡淡的说道：“明天他们还会来，诱饵还在，没有找到伟中前，他们不会放弃的。”
　　“我看还是不要管关从容了，”孟晓丹插话道：“我们直接和各大院的老兵联系，我不相信，他们就看着那些小地痞小流氓耀武扬威。”
　　“这办法好，二机部大院归我。”杨伟中点头，表示赞同。
　　肖和平微微皱眉：“如果这样，我们和红色近卫军的关系恐怕就要破裂，这样好吗？”
　　“破裂就破裂，有什么关系，那关从容太阴，与他联合，没什么好处！”孟晓丹对关从容很是不屑，她是这里的人中最了解关从容的，也是最不屑他为人的。
　　林红兵深知，红色铁血要发展，最深厚的根基还是各大院的老兵，但这有个过程，而且她也不希望发展成老红卫兵那样声势浩大的组织，那样的组织看上去很威风，可实际上软弱无力，没什么战斗力。
　　“就这样办，”林红兵决断道，她对关从容的感觉也不是很好，觉着这个人太阴，没有胆气，居然跑去参加揪斗军内一小撮，这不是向敌人投降吗！
　　“没有红色近卫军，我们也要采取行动，”林红兵抬头看着大家，坚定的握起拳头：“我们绝不退缩，绝不妥协，伟中，召集大院的成员，继续练兵，晓丹，你们大院的也要作好准备，明天上午，就在这里集合，和平，....，你怎么啦？”
　　林红兵看着肖和平的神情有些不对，眉头不由皱起来，疑惑的看着他。
　　“我建议行动推迟，”肖和平正色道：“这是咱们红色铁血成立来的第一仗，只能胜不能败，瘦猴他们一定会来，我们不用着急。”
　　“肖和平，你是不是害怕了？”向卫红不满的叫道。
　　肖和平冷冷的瞪了她一眼：“我再说一次，首战必须取胜，否则后果不堪设想！”
　　“红兵，你说吧，怎么办？”向卫红不想与肖和平辩论，她觉着肖和平太谨慎了，再说了，肖和平看上去白面书生似的，不是冲锋陷阵的主。
　　林红兵也同样疑惑的看着肖和平，肖和平是她亲自发展过来的，了解他不是胆怯之人，在红八月，还有冲击公安部时，肖和平都是冲锋在前，现在是为什么呢？
　　“首先，瘦猴是公公集团的重要成员，”肖和平想了想，整理下自己的思路说道：“那天来的人中，还有金刚狗子，这些都是公公集团的重要成员，我们对他们出手，势必招至公公集团的报复，如果，我们没有准备好，就贸然出手，势必招至公公集团的猛烈报复。
　　其次，根据我们得到的消息，金刚狗子瘦猴的战斗力非常强，特别是那金刚，好些老兵看到他就心虚，所以，我们必须更慎重，如果，我们在这次战斗中打败金刚狗子，势必极大的重振老兵信心，让他们更有勇气去战斗。
　　第三，在协调指挥部解散后，很多老兵很迷茫，不知该作什么，如果我们能在这个时候，取得一场胜利，对他们的影响绝对是巨大的。
　　所以，我认为，这一仗宁可慢点，准备充分点，决不可贸然行动。”
　　肖和平说完后便坐下，屋里陷入一遍寂静，所以人都在思索，半响，尹国平开口道：“我赞同和平的意见，我们可以慢点，红兵，和平说得对，首战必须获胜。”
　　“那什么时候，我们才能出击？”向卫红弱弱的问道。
　　“什么时候准备，什么时候打，主动权在我们手上。”肖和平神情肃然，语气却十分坚决。
　　林红兵斟酌半天，终于点头：“对，我们要掌握主动权，这样办，我们继续与各大院老兵联系，另外，武工队还要加强训练，这瘦猴，就让他再猖狂几天。”
　　“好！”肖和平立刻答应，尹国平也点头，杨伟中迟疑下点点头，向卫红有些不甘，可林红兵已经作出决定，她也只好服从，孟晓丹就更没有异议，于是，林红兵的决定获得大家的通过。
　　林红兵很满意，可心里还是有点不舒服，但她不动声色的露出笑容，对肖和平说：“和平，你说接下来怎么办？”
　　“继续监控瘦猴他们，加强练兵，另外加紧与各大院老兵联络，只要他们愿意参加对公公流氓集团的战斗，不管是不是我们红色铁血的成员，都行。”
　　林红兵点头，全盘接受了他的意见，转身对来报信的两个女生说：“丁丽丽，柳红，这监视他们的任务依旧交给你们，能行吗？”
　　两女毫不迟疑的答应：“保证完成任务。”
　　可事情的发展出乎他们的意料，第二天，瘦猴他们并没有出现在二机部门外，二机部门外空空，两天前人影瞳瞳的街道上，半个影子都没有。
　　林红兵接到消息后，带着肖和平和向卫红亲自前去，从前门转到后门，看着空空的街道，林红兵神情阴郁，肖和平皱起眉头。
　　“战机稍纵即逝，哼，这下空忙一场了吧。”向卫红不满的瞪着肖和平。
　　肖和平没有说话，看着空空的对面，又看看警戒森严的二机部门口，他们都是大院子弟，知道二机部不能随便进。
　　“走吧。”林红兵跨上自行车，带头向空政大院驶去，走出不远，有一群红卫兵打着红旗走来，林红兵压根不理会，径直驶过去。
　　这显然是个郊区中学的游行队伍，他们完全没有料到这种事，措手不及下，队伍一度出现混乱。
　　林红兵带着众人闯过红卫兵游行队伍，心里的阴霾总算稍稍驱散一些，扭头看了眼身后的红卫兵，不屑的冷冷说道：“小市民！”
　　沿途肖和平的眉头都皱得紧紧的，他低着头慢慢的蹬车，他骑得并不快，看到红卫兵游行队伍，他下意识的停下，让过游行队伍。
　　闯进游行队伍，这是个十分危险的举动，按照这个时代的政治定义，可以定性为冲击革命队伍，可以按反革命罪定罪。
　　可林红兵他们穿着绿军装，扎着武装带，虽然没有扎武装带，但举止大气，而游行的红卫兵显然缺少经验，就这样让林红兵他们闯过了游行队伍。
　　对林红兵来说，这自然也是冒险，若是遇上的造反兵团游行队伍，恐怕他们刚进入游行队伍，便被纠察队给揪下来了。　　　　　　　　
　　进入空政大院，放下车，林红兵头也不回的走到大院西侧的一个小树林里，这片小树林是大院里孩子们的最爱，里面上演过无数次战斗和捉迷藏，不过，文革开始后，这里逐渐被冷落了，毕竟街上更热闹。
　　各自找地方坐下，半天没有人说话，气氛十分凝重，林红兵抬头看看，没有看到肖和平，忍不住皱眉问道。
　　“肖和平和尹国平呢？”
　　众人这才发现，肖和平和尹国平不见了，向卫红皱眉说：“刚才还看见他们的。”
　　“该不会是跑了吧。”孟晓丹嘀咕道。
　　“说什么小话呢！”林红兵不悦的喝斥道，她打心底里不相信肖和平和尹国平会逃跑。
　　孟晓丹不服的看了她一眼，可一看到林红兵阴沉的神情，便不由自主的闭上嘴，低下头，神色中虽然还示不满，可也大为缓和。
　　事实证明，林红兵的判断是对的，没有多久便看到肖和平和尹国平在院子里停下自行车，俩人跑进小树林。
　　“你们动作真快，一转眼就没看见了，我估摸着你们在这。”尹国平擦把汗笑呵呵的说道。
　　肖和平的神情也一扫刚才的凝重，变得轻松了，满脸乐呵呵的。
　　“你们，”向卫红看到他们的样子便气不打一处来：“你们还笑得出来。”
　　“人家这是出师未捷敌已逃，不用战斗，便获得了胜利，自然该高兴。”孟晓丹阴阳怪气的嘲讽道。
　　“呵呵，”肖和平和尹国平同时笑起来，孟晓丹生气了，她腾地站起来：“你们还笑，有什么好笑的！敌人跑了！我们贻误了战机！前期准备全部落空！你们，你们，...”
　　孟晓丹愤怒的指着肖和平，咬牙切齿的盯着肖和平。
　　肖和平却摇摇头：“你错了，孟晓丹，事情不能看表明，敌人跑了？不，没有跑。”
　　“没有跑？在那？”向卫红生怕孟晓丹一怒之下拂袖而去，以至不可收拾，连忙问道。
　　“刚开始，我也以为他们跑了，可这一路上，我都在想，不对，这些小流氓小地痞最看重的是面子，不是有那么一句话吗，什么都可以丢，就是面子不能丢，可他们毕竟没在那，所以，我断定这里面一定有什么原因。”
　　肖和平说着得意的看了大家一眼，本来有些沮丧的众人都被他吸引了，肖和平接着说道：“这一路上我都在想，他们守了两天了，要知道几十个人守两天，这是很不容易的，他们不知道伟中什么时候出现，而且，他们守在二机部门口，目标太大，伟中完全可以发现，所以，我若是瘦猴的话，就将主力撤回，留下两个眼线监视，先摸清伟中的活动范围，而后再一击而中。”
　　这个分析比较有说服力，但孟晓丹还是不服，她将信将疑的看着肖和平，肖和平很有把握的点头说：“我想明白后，便悄悄留意，果然，有人一直跟着我们。”
　　“有人跟着我们？！”向卫红倒吸口凉气，孟晓丹也愣住了。
　　“对，是有人跟着我们。”尹国平喜笑颜开的大声叫道：“对，那两小子一看便是街面上的佛爷，他们一直跟着我们。”
　　“原来是这样！”林红兵松口气，肖和平冲她点头：“对，我们的估计没有错，诱饵还在，咱们就不愁他们不上钩！”
　　“对，只要诱饵在，他们就一定上钩！”尹国平大声说道。
　　林红兵终于露出笑容，众人也长出口气，乐呵呵的互相打气，随后林红兵问起各大院的联系情况。
　　让她很惊讶的还是，每个人都反应说很顺利，尹国平说他联系了装备局大院和组织部大院的，肖和平则联络了地质部大院和体育局大院的子弟。
　　“我找到两个高手，”尹国平有几分得意的炫耀道：“财政部大院的战平津，这家伙从小练摔跤，在咱们城东体校练了五年，号称摔遍城东无敌手。还有装备局大院的齐向前，他五岁就在警卫连训练，一掌下去能辟开五块砖。”
　　尹国平对能找到这两个高手，非常得意，不住炫耀，孟晓丹却有点疑惑：“他们是老兵？以前怎么不知道。”
　　“说是也是，说不是也不是，”尹国平摇头说：“战平津的父亲只是科级干部，够不上十三级，齐红旗的父亲虽然是师级干部，但他父亲负伤长期修养，红八月那会，他正陪着父亲在大连疗养，今年二月才回来。”
　　“原来是这样。”林红兵微微摇头，聪明如她立刻猜到，齐红旗的父亲肯定看出什么来，所以不让他参加红卫兵，宁可带他到大连疗养，这与文革刚开始时，父亲对她的要求一样，只是父亲没有说服她，也没时间管她。
　　肖和平也找到几个好手，这次行动，按照林红兵的要求，对参加行动的成员，求精不求多，所以，他们在挑选成员时，都是精挑细选，除了政治品质外，战斗力是重点考察对象。
　　林红兵自己也联系了几个人，都是军队大院的老兵，包括伤势完全好的了韩信，另外，她还联系了几个大学红卫兵。
　　一般情况下，大学红卫兵不会参与中学红卫兵的事，可这几个大学红卫兵都是家里受到冲击的干部子弟，可她有个好朋友是体育学院的，听说她的事后，自告奋勇在体院帮她找了几个红卫兵，这几个红卫兵以前是红革盟的，现在是四三派，与朱洪的四四派是对头。
　　林红兵觉着她的力量在慢慢集结，如果，这次行动将瘦猴金刚狗子打垮，那么老兵势必士气大振，很多离队的老兵势必重新回到队伍中来。
　　最后，他们商定，空政恐怕也暴露了，最近一段时间，暂时不要到空政来，改为在二机部碰面，之所以选择二机部，是因为这里的警卫力量强，到时候，便由杨伟中出来接他们进去。
　　接下来三天，他们每天到二机部大院，如果条件可以，他们还故意与杨伟中一块出来，到展览馆或者到青年湖玩，好像他们对这一带沉迷似的。
　　与林红兵他们处心积虑相比，瘦猴压根没将这事放在心上，他不是街面上的人，他自称是顽主，可手下一个佛爷都没有，不是他不想，而是勇子楚明秋不让。
　　与金刚相比，瘦猴与楚明秋的关系更近，他们从小就在一起，瘦猴作什么，压根就瞒不过俩人，所以，当瘦猴开始收佛爷时，勇子立刻出手镇压，不允许他作这个。
　　杨伟中的事，没有三天，瘦猴便忘记了，要不是槐头按照街面上的规矩特地跑到城西来通知他，他压根就不会再去找。
　　不过，既然知道了，瘦猴决定还是要出这口气，这么多年了，都是他收拾别人的，没有被别人追着跑的。
　　瘦猴还是象那天那样，找上金刚傻雀和狗子，带上八个小兄弟，上城东来了，他也没到二机部大门去，而是上青年湖来了，连玩带收拾人，一块干了。
　　除了杨伟中的麻烦外，瘦猴这段时间可谓顺风顺水，皮箱生意上，他再度压倒花豹，每次都是最先交账，价格还是最高的，金刚虽然不来了，可也少了个人分钱，这也让他满意。
　　青年湖在城东的西边，这里原是臭水塘，解放后，政府组织全区共青团员将臭水塘挖开，变成了一个湖，同时在四周种上各种树和花，变成了一个公园。
　　这公园与其他公园不一样的是不收费，公园里除了树和花草外，也没什么东西，就沿湖边有几个长廊和小亭，在湖岸的一角，有个租船的点，。
　　没有门票自然就没什么人，公园里除了环卫工人，剩下的便只有几个春季才出现的园林工人，平时就一些恋人或孩子在里玩耍。
　　瘦猴他们绕着湖走，今天青年湖人不少，很多穿着军服的老兵在岸边游荡，瘦猴没有注意，他们在有意无意中打量着他们。
　　“咱们划船吧。”狗子从来就不安分，看到湖里的船，便摁奈不住跳动的心，用柳枝指点着叫道，这柳枝也是他刚摘的，拿在手上，不时挥舞，几次差点打着人。
　　“先办正事。”瘦猴随口说道，他四下张望，没有看到杨伟中，也没看到槐头，他喃喃自语：“妈的，这家伙在那？”
　　林百顺还是第二次出来与他们堵人，他有些兴奋也有些好奇，安静小心的四下打量。
　　走了半天，林百顺觉着有点不对劲，他发现不少人在偷偷打量他们，目光有些怪异，每每遇上他的目光，这些目光便立刻躲闪开。
　　他眉头深皱，不知道问题在那，可总觉得有那点不对。
　　在几个人中，林百顺是最细心的，可他的胡同经验太少，所以，没有及时察觉，至于狗子金刚，两人完全没想到，居然有人敢打他们的主意。
　　沿着湖找了半圈，几个人蹲在一块山石边上，山石是人工搬到这的，上面篆刻了这青年湖的来历。
　　“早知道把相机带来了。”狗子有点无聊的嘟囔着，柳条在石头上轻轻拍打，沿湖四周的花圃里面，盛开着不知名的小花，花团锦簇的，再配上湖光山色，景色很有几分诱人。
　　瘦猴有点后悔带狗子出来了，他现在才知道狗子的麻烦，一路上就没停过，一会不见了，一会又冒出来，谁都叫不住，看来也只有楚明秋能管住他了。
　　“妈的，槐头不是说那小子今天会到青年湖吗？”瘦猴也有点不耐烦，四下张望着，可就没看到槐头那家伙。
　　“可能还没来吧。”傻雀说道，他胸前掉着个包，包里自然是把菜刀。
　　今天，来的十来号人，除了金刚和狗子，其他人都带了武器，至于金刚和狗子，他们觉着压根不用武器，一双手就行了。
　　傻雀说对了，没有等多久，就看到槐头带着两个顽主过来，简单寒暄几句，槐头便将杨伟中的位置指给瘦猴。
　　“走！收拾这丫挺的。”
　　瘦猴大咧咧的，杨伟中和四个家伙正在湖边，蹲在边上。瘦猴毫不掩饰的径直冲他们去。
　　杨伟中有点紧张，他看到瘦猴他们过来，几个人都站起来，杨伟中看了下四周，四周埋伏好的老兵也慢慢在向这边围过来，在百米外的一丛花团边，林红兵和孟晓丹几个女生在那组成战场指挥部。
　　在瘦猴他们后面的是战平津和齐红旗带的二十多人，在正面的是，尹国平韩信带的三十多人，左边是苏向东蔡援朝带的二十多人，最外层还有体育学院的龙小军带着十几个体育学校的学生，他们是预备队。
　　这个包围圈正慢慢的，不引人注意的形成。
　　无论瘦猴还是林百顺，都没注意到这个情况，他们实际已经被包围了，在他们四周，足足有七八十老兵。
　　“小子，你就是杨伟中！”瘦猴走到杨伟中面前，冷冷的问道。
　　杨伟中扬着脖子，手插在书包里，同样冷冷的反问：“小子，你丫就是瘦猴，上次的事，咱们的账....，哎哟！”
　　杨伟中话还没说完，从瘦猴身后闪出一条身影，杨伟中还没来得及作出反应，小腹便着了重重一脚，他忍不住惨叫一声，倒退数步，脚下一软　
　　“费什么话，瘦猴，你丫....”狗子一脚将杨伟中踢翻，转身嘲笑瘦猴，忽然察觉情况不对，他警惕的看着四周渐渐围上来的老兵。
　　老兵们已经围上了，但合围还没封口，狗子动手太快，见面一句话都没说完，就动手了，这出乎他们意料。
　　狗子以猎人的警觉发现四周情况异常，看看对方的人数，他的神情依旧满不在乎。
　　瘦猴他们看到狗子的神情异样，转身看去，瘦猴顿时紧张起来，他扭头看着槐头，槐头的神情同样紧张，手已经伸进书包，抓住刀柄。
　　“哼，不过一群废物！”金刚冷哼一声，就要扑上去，林百顺一把抓住他，金刚回头正要发火，林百顺已经冲过去，将杨伟中一把抓起来，杨伟中身边的几个老兵正要动，被傻雀几人逼住。
　　“这些是什么人？”林百顺喝问道，杨伟中狞笑道：“你们跑不了了！”
　　林百顺毫不犹豫，狠狠的给了他一拳，金刚走过来提起他便扔进湖里，杨伟中的同伴大惊，连忙跑到湖边救人。
　　“走！”
　　金刚大步流星，也不选方向，冲着战平津就冲过来。
　　看到金刚冲过来，战平津很兴奋，他拎着根手臂粗的木棍，齐红旗则提着把菜刀，后面的人则拿着各种武器，主要是菜刀。
　　金刚冲到战平津面前，当胸便是一拳，战平津不退不让，狠狠一棍，金刚没有硬接，手臂突然收回，战平津的一棍便落空了。
　　战平津毫不迟疑举棍横扫，金刚却不肯再给他机会，抢步上前，身体欺入他怀里，肩膀凶狠的撞在他胸口，战平津站立不住，腾腾倒退数步。
　　金刚一招得手，快步向前，左臂挡开软弱劈来的木棍，右手一拳打在战平津小腹，战平津就觉着小腹巨痛，忍不住呻呤了声，金刚半点不让，大喝道：“让路！”
　　随后喝声，他一脚将战平津踢出去，撞在后面冲上来的老兵，两个老兵没有想到战平津眨眼就败了，慌忙伸手想要接住战平津，没成想金刚力道如此之大，不但没接住，反被撞倒。
　　金刚一马当先，狗子启动时稍稍落后，可他的动作很快，三步之后便追上金刚，金刚冲向战平津，狗子自然也就选了齐红旗。
　　齐红旗看着狗子，狗子冲向他时，还冲他笑了笑，这一笑，让他有些纳闷，菜刀便缓了缓。
　　在狗子面前，恐怕也就楚明秋敢缓一缓，那怕虎子也不行，他的身法是几个人中最快的。
　　脚下用力一蹬，狗子身形画出一道弧线，便到了齐红旗的右边，齐红旗措手不及，没等他作出反应，胸口便中了一拳，齐红旗大怒，正要发力，一股刺痛扩散开来，他闷哼一声，手臂酸软无力，狗子化拳为掌，一掌劈在他虎口上，随手便将菜刀抢过来，随即从闪身避开一把菜刀。
　　冲在前面的两员大将眨眼就被打倒，林红兵肖和平看得目瞪口呆，他们俩人都没参加九中大战，金刚和狗子的厉害，他们也就是从其他老兵那听说，即便如此，他们觉着已经够重视了，为了对付瘦猴这十一人，他们调集八十多人，几乎是八倍的优势，还网络了老兵中号称善战的，战平津和齐红旗的身手，俩人都见识过，可万万没想到，俩人居然在一个照面下便被打倒。
　　林红兵双手握拳，神情焦急，金刚和狗子在前，瘦猴傻雀林百顺在后，一路上势如破竹，瞬间便冲破了战平津齐红旗小队的包围。
　　林红兵这才知道为何好些老兵提起金刚就怕，这家伙在战场上简直就象杀神，她亲眼看见一个红卫兵奋勇在他背上打了一棍，可这一棍对他根本没影响，他一转身就把那红卫兵打翻在地。
　　肖和平脸色煞白，今天是以绝对优势的力量围歼，可没想到敌人是如此凶狠，战平津齐红旗小队眨眼间便人仰马翻，一半以上的人躺在地上起不来，眼见着金刚他们就要破围而去，在外围警戒的龙小军带着十几个身高体壮的体校生快速的增援过去。
　　可让龙小军意外的是，金刚身形一顿，没有向外逃跑反而一转身就往回冲，向苏向东蔡援朝冲来，半道上，狗子带着四个人冲向尹国平和韩信。
　　与金刚的大开大阖相比，狗子便要灵巧得多，金刚多少还挨了两下，狗子却没半点事。此刻他手上多了两根棍子，他没有抢夺菜刀，即便在战斗中，他依旧记着楚明秋的吩咐。
　　尹国平一马当先，冲着狗子当头一刀，狗子脚尖一点，身形闪过，左手短棍顺势挥出，一棍拍在他脸上，尹国平脑袋翁翁直响，没等他反应过来，手臂一疼，菜刀便拿不住，R啷掉地上，随即脑袋上又挨了一下，他眼前一黑便什么也不知道了。
　　“操你妈的！”
　　狗子骂了句，他一个不小心，手臂上挨了一链子，随着骂声，他冲进了人群中，闪身避开当头砍下的菜刀，一脚将那小子踢出去，身体转了半圈，恰到好处的避开侧面打来的链子锁，抬手凶狠的一棍重重打在那小子肩上。
　　那小子惨叫声，抱着膀子在地上翻滚，林百顺跟着狗子后面，他知道自己本事不如狗子，所以也不跟狗子抢，就跟在他身后捡漏，等他冲过去后，再补上一脚或一拳，就这样，被他打倒的也有三四个了。
　　战前，老兵们人人信心十足，可刚一接触，便被冲得人仰马翻，七零八落的。
　　战斗再度证明，胡同里野蛮生长的孩子与大院里精雕细琢出来的产品，在战斗方面的差距，野蛮生长的更擅长战斗。
　　苏向东和蔡援朝俩人冲过来，同样被金刚一拳一个，俩人先后倒下，瘦猴没给他们机会，上去劈头盖脑一顿猛锤。
　　先后扑上来的两队全被打散了，龙小兵一看大急，带着十几个虎背熊腰的体育生冲上来。
　　龙小兵在体校练的是散打，他带来的这几个同学不是练散打就是练摔跤的，正好适合这种场合，别人害怕金刚，可他不怕，而且还就冲金刚冲来。
　　龙小兵同样没操家伙，赤手空拳便冲过来了，金刚半点不含糊，当胸一拳，龙小兵身形一闪，这一拳便落空了。
　　龙小兵反手抓住金刚的手腕，顺手向前带，金刚应变奇快，左手下压，挡住对方来的膝撞，右手用力挣脱，随即翻腕去抓对方的手腕，龙小兵应变同样迅速，手腕一转，从金刚的掌中滑出。
　　到现在为止，这是第一个能接下金刚一招的人。
　　金刚抬眼看着龙小兵，也不答话，跨步上前，挥拳当头重重打下，龙小兵感到拳头的力量，没有硬接，单臂上挡，刚一接触，手掌化刚为柔，再度缠上金刚的手腕。
　　金刚眉头微皱，手臂猛地往回收，龙小兵收手不及，身形向前跨出一步，就在这时，金刚左拳横扫，龙小兵无法躲避，只能竖臂挡住。
　　“砰！”
　　双臂相交，发出一声沉闷的响声，龙小兵手臂巨痛，脸色刷的白了，额头上冒出一层细汗，忍不住倒退数步。
　　双方交手迅速，兔起鹘落，到龙小兵倒退出去，也不过短短一分钟，这一分钟中，俩人眨眼就交手三招，最后龙小兵在硬拼硬中，败了一招。
　　金刚正要追击，风声响起，他向旁边退了一步，避开从侧后袭来的棍子，随即抬腿一脚，将袭击者踢飞。
　　但随即两股风声从左右袭来，他再度退了一步，两根棒球棍在面前落下，这两退，是从战斗开始到现在，金刚第一次后退。
　　就这两退，金刚一伙的气势立时消退。
　　避开两棍，金刚随即返身冲上去，劈手夺过一根棒球棍，随即一脚将那小子踢飞。
　　就这瞬间，龙小兵又冲上来，手里拎着从同伴手上夺过来的棒球棍。
　　“梆，梆，梆！”
　　双棍连续交击数次，龙小兵手震得差点将棒球棍扔掉，他不由自主的倒退数步。
　　金刚没有追击，返身回去，连续数棍将围攻瘦猴的两个小子打翻。
　　就这一会，瘦猴见血了，胳膊被菜刀划了道口子，血冒出来，顺着胳膊往下淌。
　　瘦猴脱下T恤，裹在手臂上，神情隐冷的盯着对面的一个小子，那小子手上握着把刀，刀刃还在滴血。
　　刚裹好，瘦猴便虎吼一声冲向那小子，他的气势压倒了那小子，那小子慌张的挥刀砍下，瘦猴闪身躲开，一刀砍下，那小子连忙后退，瘦猴猛冲上前，血迅速染红了他的T恤，他冲到那小子跟前，一刀捅进那小子的肚子。
　　“杀人了！”
　　看到有人倒下，老兵们慌了，乱纷纷的向后退，两个小伙子抱起那小子就跑，瘦猴举着血糊糊的胳膊大笑。
　　“还等啥！快走！”
　　傻雀拉着瘦猴就跑，狗子正打得兴奋，突然听到叫声，正要回头，林百顺拉着他就跑。
　　跑到自行车处，瘦猴的脸色已经发白，冷静下来后，瘦猴有点害怕，连忙问那小子是不是死了？
　　金刚不耐烦的回答不知道。
　　一群人骑车出来，半道上，瘦猴有点发晕，林百顺连忙让他骑到自己后座上，带着他跑到附近一家医院。
　　医生忙着给瘦猴几个人止血，除了瘦猴，槐头和另外俩人也负伤了，林百顺看看身上，将衬衣脱下来，衬衣上染了些许血。
　　几个人站在医院的院子里，神情都很紧张，傻雀抽烟的手都有点抖，连狗子的脸色都有几分发白。
　　傻雀抽了两口烟，情绪有些稳定了，正要开口，狗子却抢先说道：“今儿的事，谁也不准说出去！”
　　林百顺微怔，金刚却很理解：“放心吧，你哥正忙着勇子他们的事，不会知道的。”
　　狗子摇摇头，神情很是忧虑，打的时候挺痛快，可过了，他开始担忧了，他不怕警察，但他怕楚明秋。
　　别人不清楚，他非常清楚，别看楚明秋整天在家，似乎什么事都不管，可街面上的风吹草动，全都瞒不过他，他要知道今天自己跑来打架，哥肯定要收拾他。
　　槐头出来了，他也负了点伤，没有瘦猴严重。
　　“槐头，你赶紧找人去打听下，那小子死没有，他若死了，咱们就得跑路。”林百顺神情有些慌乱，街面上的事，他知道一些，可从未参与，这第一次便遇上这样的事，让他有些不知该怎么办。
　　槐头也知道这事不小，不管是现在还是以前，杀了人都不是小事，警察一定会介入，更何况这次杀的还是老兵，他们的父母岂会善罢甘休。
　　“我这就去。”槐头说了句便带着他的人走了。
　　又过了会，瘦猴也出来了，他的手臂缝了十六针，用厚厚的白纱裹着。
　　他一出来，林百顺便扔了烟头，大家伙一窝蜂出了医院大门，也不敢走大道，尽拣小胡同跑，一溜烟跑回了城西区。
　　进了城西，众人都松口气，瘦猴让人买了件衬衫，胡乱套在身上，快带兴无胡同时，瘦猴犹豫了，停下车，抬头先看看前面的胡同，又看看四周。
　　“傻雀，咱们恐怕得躲几天了。”瘦猴说道。
　　傻雀点头，略微沉凝：“我们动作快点，回家拿几件衣服就走，咱们上淀海，找远子。”
　　“不行，”没等瘦猴开口，狗子已经开口了，坚决的说：“不能上远子那去，上城南，找八哥和老刀，快去。”
　　瘦猴一愣，随即点头，他脚下使劲，半道上遇见一个小子，把那小子叫来，让他到家里去看看，那小子一看瘦猴的样子便知道出事了，也没问什么便上他家去了，没一会跑回来，告诉瘦猴家里很平静，没事。
　　“你们也最好躲一下。”傻雀对金刚和狗子说，金刚没有言声只是点了下头，狗子却发愁了。
　　“回去给你哥说一下，他一定有办法。”傻雀提议道，狗子苦笑下摇头，别的都好说，这上街面打架，还打伤了人要跑路，楚明秋绝对不会饶他。
　　林百顺也脑袋大了，他想到自己是不是也要出去躲一下，金刚看出来了，便问：“他们认识你吗？”
　　林百顺想了下，说：“我不知道，可能有认识的。”
　　“那你也躲几天，是和我们一块，还是自己有地方？”金刚问道。
　　林百顺咬牙说：“好，我回家一趟，马上回来。”
　　几个人约好碰面的地方，便分开了，狗子小心翼翼的回到家里，楚明秋没在门口分拣废纸，赵婶在厨房里忙碌，看到他回来。
　　“中午吃饭没有？”
　　狗子胡乱答应了声，然后偷偷跑回房里，将衣服从里到外都换了，然后立刻在院子里洗了，挂在院子里，看看后，他又将衣服换下，拿到水生的院子里挂上，他的年龄小，可身材发育却与水生差不多，俩人的衣服几乎可以互换。
　　回来后，坐在桌前，看着书本，脑子里一遍混乱，想的全是楚明秋发现后的后果，半响，他低低的自言自语。
　　“管他呢，最多也就禁足一个月。”
　　他压根没想过警察，警察有什么了不起，在他脑子里，楚明秋比警察更可怕。
　　吃饭时，楚明秋就觉着狗子不对劲，目光躲躲闪闪的，问他话也神不守舍的，心里很是奇怪。
　　“说说吧，在外面怎么啦？”
　　吃过饭后，楚明秋趁着猛子他们还没来，将狗子叫到房间里。
　　“没事。”狗子勉强堆出个笑容，他没有躲避，反而凑上前，故意舔着脸问：“哥，今儿我们上英国代办处去了，呵，好热闹，好多人都去了。”
　　今天十一中是有一批人上英国代办处抗议去了，只是他没去。
　　楚明秋看着他，狗子笑嘻嘻的，楚明秋觉着他在说假话，可又没找到破绽，便又问：“没惹事吧？”
　　“没有，绝对没有。”狗子连忙保证，楚明秋凝视着他，狗子的笑容慢慢有些尴尬，楚明秋轻轻叹口气：“好吧，如果在外面惹了事，一定要告诉我，好吗？”
　　狗子迟疑下点头：“是，我一定告诉哥。”
　　楚明秋点头让他出去玩，狗子迟疑下转身出去，到了院子门口，他站住了，迟疑片刻，转身跑回来。
　　“哥，我可能惹事了。”狗子低着头说。
　　楚明秋微微一惊，他们兄弟彼此都非常了解，惹事了，能从狗子嘴里说出惹事了这样的话，那绝对是大事，打架这样的事，在他心里压根就不是事。
　　“说说吧。”
　　狗子将今天的事完完整整的说了一遍，最后说：“瘦猴捅了那小子一刀，我们不知道他的死活。”
　　楚明秋心沉下去了，他完全没想到会出这么大的事，那小子没死还好，若真的死了，那就麻烦了，狗子肯定跑不了。
　　“你说，他们是埋伏好了，让那叫杨伟中的引诱你们的？是这样吗？”
　　狗子点头：“他们大约有七八十人，我们，算上槐头也不过十一个人。他们肯定发现我们在堵杨伟中，所以，才设下这个圈套。”
　　楚明秋点点头，脑子迅速转动起来：“瘦猴金刚呢？”
　　“上城南了。”狗子说道：“我告诉他们上城南八哥和老刀那去躲几天。”
　　“这个时候才想到躲。”楚明秋冷冷的说，起身在屋里来回转了两圈，决然说道：“走，你也得躲两天。”
　　狗子脑袋耷拉下来，楚明秋带着他回到房间里，迅速替他收拾了几件换洗衣服，带着他出来，回到百草园时，虎子已经来了，正和水生楚诚志在聊天。
　　楚明秋将虎子叫出来，让他出去看看外面的情况，虎子很是不解，可看到楚明秋和狗子的神情，知道出事了，也没问便出去了。
　　“公公，怎么啦？”水生过来问道。
　　楚明秋没说话，水生看看他，又看看狗子，再看楚明秋手上的包，心里明白几分，可他还是不敢相信。
　　“狗子，你在外惹了什么事？”水生沉声问道。
　　“待会给你说，水生，你回去把她们稳住，今晚就不检查作业了，我和狗子出去一下。”
　　水生狠狠的瞪了狗子一眼，狗子瘪嘴回了他一个鬼脸，没一会，虎子回来了，冲出楚明秋摇摇头，表示外面很安静。
　　“虎子，你走前面，如果发现警察，就发暗号。”　　　　　　　　　　　虎子一惊，扭头看着狗子，狗子低下头，不敢看他，虎子冲他摇摇头， 轻轻叹口气，推车出去，过了会，楚明秋也推车出来，最后才是狗子。
　　三人相距不二三十米，此刻天尚未完全黑，隔着二三十米完全看得见，狗子很紧张，不时抬头四下张望，还好，直到出了楚家胡同，也没人过来打搅他们。
　　出了胡同，到了大街上，三人依旧没有聚在在一起，但队形变了，楚明秋走在最前面，虎子掉到最后，俩人保护着狗子。
　　一路上，有不少自行车，游行队伍散了，参加游行的人们正往家赶。
　　楚明秋加快了步子，他没有向城南，而是到城北来了，到了楚宽远家附近，他让虎子狗子留在外面，他去将楚宽远叫出来。
　　楚宽远非常意外，这么晚了，楚明秋居然赶过来，肯定是出事了，连忙将他让进屋，楚明秋就在院子里将事情告诉了他。
　　楚宽远不由松口气：“小叔，这没什么，躲几天就行了，把他交给我吧，放心，不会出事。”
　　“如果这样简单就好了，若那小子真的死了，警察说不定就会上你这来，瘦猴不是在你这拿皮箱吗，你也要作点准备。”
　　楚宽远一听便明白了，楚明秋这是按照最坏结果在准备，他点点头，但依旧说：“警察没这么快，要查到我这来，最快也要到明天下午，这样，今晚我们就住到厂子里去，警察就算来，也绝对查不到那。”
　　楚明秋想了想点点头，将一把钥匙交给他：“这是淀海小柴胡胡同十七号的钥匙，明天，你送他上那去，这段时间，你找个人负责给他送饭。”
　　“行。”楚宽远接过钥匙，俩人出来，楚明秋随口问道：“石头呢？”
　　“这段时间都在他婆子那。”楚宽远答道。
　　俩人出来，楚明秋对狗子说：“今晚你就和远子上他们厂子住去，明天他会送你上淀海小柴胡胡同十七号，这段时间，你就住在那，记住不要出门，远子会让人给你送饭，如果，没什么事，过几天，我会来找你。”
　　狗子愁眉苦脸的看着他，低声说：“哥，没这么严重吧。”
　　“没这么严重！哼，那小子真要死了，你的麻烦就大了。”楚明秋有股恨铁不成钢的气恼，真是怕什么来什么，就怕他出事，接过还真出事了。
　　虎子在边上也叹口气，楚宽远也叹口气：“狗子，这事真不小，那小子若是没死的话，这事不大，可...，那就真麻烦了，瘦猴一定会坐牢，你的责任小点，放在文革前，工读学校跑不了。”
　　狗子知道这次闯祸大了，不敢再分辩，只是可怜巴巴的看着楚明秋，可楚明秋却没理会他，对虎子说：“咱们得尽快回去，万一警察来了，还得应付。”　
　　虎子点点头，楚明秋这才叹口气，看着狗子：“我对你管得紧，你总抱怨，现在闯祸了，知道厉害了。”
　　狗子耷拉着脑袋，楚明秋摸摸他的头：“事情已经发生了，吸取教训吧，以后作事不要冲动。”
　　说完，楚明秋摸出一叠钱和粮票塞进他兜里，然后对楚宽远说：“如果我来不了，虎子，由你负责通知远子，钱用完了的话，远子，你先垫上，还有，如果我不方便过来，远子，我会给你打电话，如果，我说赵叔身体不好，你回来看看，你就要警惕了，说明家里已经被警察监控了。”
　　楚宽远点头：“好，我明白了。”
　　将一切布置好了后，几个人出来，半道上分手，楚宽远和狗子上淀海的工厂来了，楚明秋和虎子则回家。
　　回到家里，家里的情况还算正常，勇子正监督着大家训练，正在蛙跳的猛子一看到楚明秋便站起来跑过来，低声告诉他，瘦猴跑路了。
　　刚听狗子说了后，楚明秋对瘦猴非常愤怒，但现在他已经平静下来，可他没开口，虎子已经开口：
　　“他个混蛋，作事一点不过脑子！这混蛋！”
　　猛子有点意外的看着他，勇子过来，在脑袋上拍了巴掌，让他回去训练，猛子疑惑不已的回去了。
　　“出什么事了？狗子呢？”勇子纳闷的看着他。
　　楚明秋叹口气将事情原原本本的告诉他，勇子很是意外，这才明白虎子为什么这样生气。
　　瘦猴在外面惹事，一点不奇怪，这些年，瘦猴在外惹了很多事，很多都是大家伙一块摆平的，但这次他不该不告诉大家，却把狗子牵扯进去了。
　　“这瘦猴！这么大人了，还这样！”勇子忍不住也抱怨了几句，然后问楚明秋：“现在怎么办？”
　　“管他呢！自己找死！”虎子依旧很生气，发泄似的说道。
　　楚明秋看着百草园，园子里的孩子们都觉着有些不安，正在训练的猛子楚诚志等人都看着他们，他们年岁小，感觉到出事了，可不敢过来，明子建军则停下训练，跑过来了，他们很快知道出了什么事，都忍不住悄悄议论。
　　“好了，别抱怨了，”楚明秋叹口气，让众人不要再说了：“事情已经发生，还是想办法解决，现在最主要的是统一口径，如果有人问起，就说狗子今晚没回来，上那去了，不知道。”
　　众人点点头，楚明秋又说：“建军，明儿你找个理由上派出所晃一下，记住，不要主动问，让他们问你，城东区到城西区，在官方上，有个程序问题，所以，派出所要上门，最快也要在明天下午。”
　　“明子，明天，找找你的同学，打听下，那小子死了没有，这事肯定很大，城东那边多半传开了，记住，也一样，不主动打听。”
　　“虎子，勇子，你们要将兄弟们摁住，不要报复，不要挑事，这段时间最好安静点。”
　　众人一一答应，楚明秋这才让大家伙散去，继续坚持训练，回到房间里，不老还在屋里等他，看到他进来，连忙站起来，将功课拿给他看。
　　“嗯，不错，不老，这篇文章的意思明白没有？”
　　不老点点头：“明白的，林姐姐讲过，这篇文章说的金玉其外败絮其内的故事，意思是做人要表里一致。”
　　楚明秋含笑看着不老，在所有孩子中，不老是最听话的，每天一定要让他看过功课后才去玩。
　　十小下学期准备复课了，楚明秋正想着给她转学，让她到十小念书，不老讲完后才高高兴兴的出去。
　　她走后不久，林晚和娟子又进来了，显然，两女也察觉到院子里的气氛不正常，其中最主要的是，狗子不见了。
　　“你们别问了，”楚明秋顿了下，觉着还是给她们打打预防针：“狗子出了点事，我让他出去躲几天，过上几天就回来，如果，有人问起他，就说他在学校，打电话回家说学校有事，这段时间住在学校里。”
　　娟子很是惊讶，她担忧的问道：“狗子倒底出了什么事，严重吗？”
　　楚明秋迟疑下，轻轻叹口气：“他悄悄和瘦猴出去打架，可...，瘦猴插了人，那人现在不知死活，狗子，就算不是主要责任人，也可以算帮凶，而且，那人应该是老兵，具体的，我也不知道。”　　　　
　　娟子腾地站起来，真急了：“狗子，怎么这么不懂事！这，瘦猴呢？他干嘛拉狗子去！”
　　娟子很清楚，这事肯定是瘦猴挑起的，对瘦猴大为不满，可她的性格温和，也不知道该怎么骂人，只是反复责备瘦猴。
　　“我也不知道，勇子刚才说，瘦猴的弟弟跑他家去，说瘦猴跑路了，具体上那，我也不知道。”楚明秋不敢说实话，这两女孩能不能守住秘密，他没有把握，再说，告诉她们，就等于给她们添了几分压力。
　　“你别着急，”林晚轻轻搂住他，温和的说：“想想办法，我知道你总有办法的。”
　　娟子看着她的动作，眼中闪过一丝无奈，楚明秋没有注意，他拍拍林晚的手，说：“没事，你们该怎么还怎么，我想想。”
　　两女又说了几句才离开，楚明秋坐在院子里默默的想着，过了会，他起身到屋里，给葛兴国打了电话。
　　“兴国，你有委员家的电话吗？”
　　葛兴国微怔，楚明秋从来没问过类似的问题，他迟疑下报出委员家的电话号码，然后问：“出什么事了？”
　　“没什么，”楚明秋迟疑下，还是没说什么：“多谢。”
　　葛兴国放下电话，抬头看见父亲正看着他，今天父亲回来了，而且少见的很早回家，而且没去书房，而是坐在客厅看报。
　　“怎么啦？”
　　葛兴国勉强笑了下：“没事，爸，今儿怎么有空？”
　　“没什么，是那个公公的电话？”葛玉凤的头依旧埋在报纸里，声音也很随意，可葛兴国却半点不敢马虎，小心的回答是。
　　“公公啥事？”葛菲儿好奇的问道，她当然知道哥哥与公公交好，但公公从未主动给家里打电话，她家的电话有两部，一部在客厅，一部在父亲的书房，书房那部不但她们兄妹不能动，就连她妈妈都不准碰。
　　“就问委员的电话，其他不知道。”葛兴国说道，葛菲儿没有再问，低头看书。
　　“爸，有什么事，就说吧。”葛兴国对父亲说道，象今天这样的情况不是没有过，每次都是父亲谈话的前奏。
　　葛玉凤将报纸收起来，看着葛兴国，问道：“这段时间，你们都在作什么？”
　　葛兴国心里很无奈，这几个月，父亲在家待的时间比以往长多了，很长时间没出差了，但每天都是早出晚归，除了早上跑步回来，其他时候压根见不着人。
　　“没什么，就是看书，我们几个同学组成一个学习小组，每天学习，...”
　　“学习？学什么？”葛玉凤眉头微皱，葛菲儿笑了：“爸，你可真官僚，哥他们的学习小组，就是读书，上课读书那种。”
　　“上课读书？你们自学？”葛玉凤有点纳闷，在解放军部队里，战将如云，但大多数战将都是农民出身，参军前大字不识几个，在部队里扫盲，可他不是，他是黄埔军校毕业，报考黄埔前，还在燕京念过大学，是解放军中少有的受过高等教育的将军，解放后，中央本来想让他转到地方工作，可被主持国防部的老领导给拦下来，后来便进了国防科工委，六五年，又调到总参。
　　“爸，你不知道，哥他们绑架老师，让老师给他们上课。”葛菲儿快言快语，几句话便将葛兴国卖得干干净净。
　　葛玉凤越听越惊讶，看着儿子，葛兴国被他看得有点不好意思，连忙打断妹妹。
　　“爸，建设国家总要有知识才行，学校现在不开课。”
　　葛玉凤随意的摆摆手：“这事，你没做错，爸支持你们，不过，我很好奇，你们怎么想到这个主意的？”
　　葛兴国苦笑下：“公公出的主意，我觉着这主意行。”
　　“就是写乡间小路的楚明秋。”葛菲儿补充道，葛菲儿又补充道：“这公公鬼得很，别看他整天收破烂，在家里悄悄修了个排练厅，他家好玩极了。”
　　“这主意好，浑水摸鱼，”葛玉凤没在意葛菲儿的话，而是点头，欣赏的看着葛兴国，自己这儿子成熟了，略微想想后又说：“兴国，你们不再去参加运动，这不好，运动还是要参加的，不过，现在情况很复杂，好些事连我这个革命了一辈子的都看不懂，你们要参加但又不要太积极，要看清楚再行动。”
　　这话让葛兴国和葛菲儿没听明白，看着俩人一脸糊涂像，葛玉凤在心里叹口气，略微迟疑下才接着说：“兴国，当年，我的部队里有不少战士也就十五六岁，今年你也有十九岁了，算是大人了，有些事你也该明白了，现在党内斗争十分激烈，有些口号今天是对的，明天说不定就是错的，所以，你们做事要谨慎，另外，如果，家里有什么变化，你要担负起兄长的责任，明白吗？”
　　最后一句话说得很艰难，可葛兴国明白了，经过一年多的文化大革命教育，见过太多老干部被打倒，此刻听见父亲也说出这样的话来，他半点不惊讶。
　　“爸，要紧吗？”葛兴国小心的问，葛玉凤露出一丝笑意，眼中赞赏之色更浓了，豪爽的摆手道：“有什么打紧的，天塌不了。”
　　说着站起来，冲葛兴国点点头，转身进了书房，葛兴国和葛菲儿面面相觑，葛菲儿作个鬼脸，拿着书回自己房间了，葛兴国则心情沉重，父亲从来没说过这样的话，看来父亲的压力也很大。
　　楚明秋很轻易的就找到委员，委员家里也有电话，委员家比不上葛兴国，但也不小，只是他家人口多，因此显得比较挤。
　　“公公，你丫怎么想起给我打电话了。”委员靠在沙发上，脚搭在茶几上，笑呵呵的问道。
　　“想你了呗，你丫现在整天忙活啥？”
　　楚明秋和他胡扯两句，然后问道：“听说今天青年湖出事了，你知道这事吗？”
　　“呵呵，当然知道，我就知道你丫无事不登三宝殿，”委员的语气中有几分得意，然后压低声音说：“这事各大院都传遍了，那人是化工部大院的，叫黄伟泽，我们都叫他暴虎，是个打架不要命的主。”
　　“我说公公，我可听说了，是瘦猴金刚，还有你那弟弟狗子干的，你的麻烦可大了，这可是杀人罪，你丫忙活吧，呵呵。”
　　“瘦猴，你丫可别忘了，你可欠我十几次老莫，怎么，要我上门讨债，还是到时候，我在老莫请你一次？”楚明秋听出他语气中的调侃，便威胁加利诱，一块上了。
　　“哎，别驾，”委员连忙叫道，他压低声音说：“这事，我还真不清楚，给我两天时间，我帮你打听，不过，公公，老莫，撮一顿，怎么样。”
　　“成！”楚明秋没有丝毫犹豫便应下来：“委员，我觉着这事透着蹊跷，你帮我打听下，这事后面是不是有黑手。”
　　“这事啊，我知道，”委员张口就来：“我们院就有人参加了这次行动，我听说他们叫什么红色铁血，是林红兵和孟晓丹向卫红他们组织的，瘦猴傻拉巴叽的掉他们圈套里了，不过，金刚和狗子是真厉害，我说公公，你不知道，他们去了七八十个人，结果被金刚狗子打得稀里哗啦的，我们大院的也有去了的，回来都给吓坏了。”
　　楚明秋没好气的说道：“匹夫之勇，有屁用，现在惹祸了，到现在也没回家，还是瘦猴的弟弟跑来找他，我才知道出事了，委员，这两件事，帮我打听下。”
　　“放心吧。”委员满口答应，没有半点推辞。
　　放下电话，他抬头才看到三个弟妹都看着他，他嘿嘿笑了笑，故作大气。委员家比较复杂，他在家里属于被忽视的地位。
　　委员的父亲是三六年参加革命的，也算是老干部了，可他出生在四八年，实际上比楚明秋还大一岁，可他父亲在进城后便与他母亲离婚了，本来他随他母亲在乡下，可五三年，他母亲因病去世，他便被父亲接到身边，此时，他父亲已经再婚，娶了个比他小近二十岁的女大学生，到他进门时，已经有了个妹妹。
　　继母对委员不好也不坏，委员在家里小心翼翼，他在外面从来不说家里的事，这让他性格多了几分怯弱，渴望被关注，又让他养成说大话的习惯。
　　“哥，这公公是不是你那同学？”大弟首先开口问道。
　　委员有几分得意的点点，小弟弟抢着问：“是不是城西的那个公公？”
　　“对，就是他，”委员压低声音说道，随即有几分担心的看看里间，这几天家里的情况不太对，父亲和母亲经常关上门在卧室里小声说话，也不知道在商量什么。
　　“熟有什么用！”大妹撇下嘴不屑的说：“不就是胡同的大混混麽，听说他家是资本家，你少和这些人来往，家里的事已经够烦了。”
　　委员没有说话，大妹从小强势，自己这个哥哥在她面前从来没有威严。
　　委员也知道家里的情况不妙，或者说他父亲的情况不妙，从去年九月，就有人给他父亲贴大字报，最近大字报越贴越多，大有不将他父亲掀下马不罢休之势。
　　“多个朋友多条路，再说，我们是同学，”委员分辩道：“人家葛兴国爸爸还是中将，人家不一样，有什么大紧的。”
　　“人家爸爸是中将，咱爸爸只是个局长，级别就差好几级，”大妹冷冷的说：“人家位高权重，咱们家可比不了，这些天，在外面老实点，不要惹事。”
　　最后这句话是对两个弟弟说的，两个弟弟互相看了眼，没敢与姐姐顶嘴，在这个家里，姐姐比哥哥大。
　　委员想了想便问妹妹：“你知道那个红色铁血吗？我记得左晋北他们好像找过你。”
　　“左晋北与红色铁血有什么关系，”大妹不耐的答道：“红色铁血是林红兵向卫红孟晓丹她们弄的，各大院都有人，左晋北和关从容搞的是红色近卫军，各大院也有人，还包打听呢，连这都不知道。”
　　委员没有半点尴尬的嘿嘿笑起来：“这段时间，我不是忙着学习吗，再说了，消息太多，难免串门。”
　　大妹撇撇嘴，不过，这段时间，委员的确是在读书学习，每天不是在葛兴国家就是在其他什么地方，上课读书。
　　也不知道为什么，在学校时，委员八面玲珑，四下讨好，可在内心里，他本能的排斥关从容莫顾澹，而与葛兴国楚明秋交好，文革开始后，他也是最先跟随葛兴国的同学之一。
　　委员想了想，拿起电话打了几个电话，很快将事情原委搞清楚了，于是又抓起电话给楚明秋打回来。
　　“事情差不多搞清楚了，黄伟泽死活还不知道，据回来的人说，还在青年湖附近的新街口医院抢救，医院肯定报警了，死活要到明天才知道。”
　　楚明秋放下电话，心里不住打鼓，他转身出来，将虎子和勇子叫过来，俩人都很紧张，沉默了会，楚明秋才说：“我想去看看，快的话，明天中午会有消息回来，虎子，你守着学校的电话，明天我一定给你个电话，如果消息不好，我会告诉你晚上不回家吃饭，这样的话，你就要立刻送狗子进山，让他在家里待上几个月；如果是好消息，我会说过几天去看北海划船，那样的话，你就不必动，等我回来再说。”
　　虎子点点头，楚明秋又对勇子说：“勇子，咱们上学校，开车过去，到了那，我进去，你再开回来。”
　　车依旧还在学校，不过，楚明秋极少用，勇子什么也没说点头答应，楚明秋想了下，进屋拿了个包出来，俩人出了门，虎子在门口叮嘱他们小心点。
　　一路上无事，平安的到了新街口医院，楚明秋没有将车开到医院里，而是在距离医院五十米的地方停下。
　　“我跟你一块去吧。”勇子说道，楚明秋摇摇头：“你不能出面，记住了，这事与你无关。”
　　勇子不明白，楚明秋叹口气：“你是四十五中一号勤务员，你要牵连进来，人家很容易将屎盆子扣在四十五中，进而将四十五中造反兵团牵连进来，这事本是打架斗殴的刑事案件，可如果到了这个程度，就可能升格为政治事件，就不是越闹越小，而是越来越大。”
　　“可，你一个人进去，我不放心。”勇子承认楚明秋说得对，可他还是坚持。
　　楚明秋略微沉凝，点头说：“这样吧，车就停在这，你在院子里等着，我一个人进去。”
　　俩人悄悄进入医院，到院子里一看，心就沉下去了，院子里停着辆吉普车，很显然，这是派出所的车。
　　楚明秋给勇子使个眼色，勇子沉默的看了他一眼，然后躲在角落的阴影里，楚明秋稳定下情绪，走进医院大楼。
　　急诊室在医院一楼，门开着，楚明秋朝里面看了眼，有几个护士正在闲聊，两个病人躺在床上输液，很显然这俩人都不是那个姓黄的。
　　楚明秋迟疑下，进去问一个看上去比较年青的护士，那护士上下打量下他，秀眉微蹙问是他什么人？
　　“我是他同学，听说他出事了，来看看他。”
　　“哼，同学？顽主吧，被插了，活该，”护士没好气的说，这段时间，医院收治了不少顽主，不过，都是些小伤，不像黄伟泽这样严重的。
　　楚明秋恰到好处的露出尴尬之色，护士惋惜的叹口气：“你们这些人啊，在三楼重症室。”
　　“谢谢姐姐。”
　　楚明秋连忙出来，还没到楼梯口便听见有人下楼，下楼的人脚步比较重，楚明秋心念电转，连忙躲进一个病房，这病房注射室，可值班护士不知上那去了。
　　果然，从楼上下来的是个三个警察，三个警察出来后，楚明秋悄悄跟在他们身后，他顺手将搭在椅子上的白大褂床上，看上去他就象是值班的医生。
　　“情况注意下，等他脱离危险了，尽快拿到口供。”
　　“是，唉，现在治安又坏了，打架斗殴的不少，这黄伟泽也是干部子弟，他的同伙恐怕也是各大院的干部子弟。”
　　“不管他是什么人，事情都要搞清楚，该抓的抓，妈的，现在这些小混蛋，动不动就动刀，都是一帮亡命徒。”
　　楚明秋从他们身边经过，几个警察没有察觉，他向后面的住院部走去，转过角后，他迅速脱下白大褂，躲在墙角，看着警察发动吉普车，走了。
　　听到警察的话，楚明秋稍稍松口气，如果人没死，那事情就好办多了，最多也就是瘦猴到拘留所待几天。
　　他上到三楼，重症室外，有两个女人疲倦的坐在椅子上，楚明秋到门口看了眼，然后找到值班室，值班室内，一男一女两个医生正在看病历作记录。
　　“医生。”楚明秋开口叫道，一个年青医生抬头看着他，楚明秋自我介绍：“我是黄伟泽的同学，听说他出事了，我想问一下他现在怎么样了？”
　　那年青医生打量下他，正要开口，边上那年青女医生突然问道：“你是楚明秋吧。”
　　楚明秋微怔，扭头看去，这女医生的容貌有几分熟悉，想了会，他一拍脑袋：“你是周萍，哎，你怎么在这？”
　　周萍是高庆的学生，也是楚明秋的同学，当初在高庆门下学习时，与他的关系不错。
　　这可是天上掉下的馅饼，居然在这遇上熟人，他立刻跑到周萍面前。
　　“师姐，你分在这？”
　　“对啊，六五年分到这的。”周萍笑眯眯的，她样貌不算漂亮，但也不算丑，但身材很好漂亮，毫无美感的白大褂丝毫无法遮掩她的身材。
　　“不错啊，现在是住院医生？”楚明秋笑眯眯的问道，心里替周萍感到 满意，能留在燕京，都是好事，中医院的学生基本是哪来哪去，周萍不是燕京人能留在燕京，已经非常容易了。
　　“对，我不是刚来吗，”周萍笑道，她的笑容很甜，给她平庸的容貌添了几分美丽：“这么晚还来，有什么事？”
　　楚明秋叹口气，看看那男医生，那男医生见楚明秋跑到周萍那去了，便没再理会，专注的写病历。
　　楚明秋还是不放心，拉着周萍出来，到走廊的尽头，然后也不隐瞒，将事情告诉了她。
　　“我来就是想了解下情况，师姐，那黄伟泽情况怎么样？”
　　看着楚明秋焦急的神情，周萍轻轻叹口气，摇头说：“你这弟弟啊，真是太冒失了，你得好好管管，这黄伟泽还没完全脱离危险，要到明天就知道了，那一刀捅得很深，幸运的是，没有捅到肝脏，但将大肠捅穿了，手术就作了两个小时。”
　　周萍看着他，低声问：“听说高老师出事了，你知道吗？”
　　楚明秋点点头，低声说：“大师兄告诉我了，据说牵连到江青，师姐，这事，咱们都插不上手。”　　　　
　　周萍深深叹口气，楚明秋也叹口气，文革开始以来，很多各个领域的权威都受到冲击揪斗，高庆不过是其中一个。
　　“那黄伟泽有人在看护吗？”
　　周萍点点头：“他妹妹在，另外还有个女孩，不知道是不是他女朋友。”
　　“他爸妈呢？”楚明秋有点意外，周萍摇摇头：“不知道，他看上去也是干部子弟，恐怕家里也受到冲击了。”
　　楚明秋却轻轻舒口气，看着透出灯光的门，略微迟疑便说：“师姐，你忙吧，我先去看看。”
　　周萍没有说话，迟疑下说：“还是我带你去吧。”
　　说完，没等楚明秋反对，便朝病房走去，楚明秋只好跟在后面，俩人一前一后到了病房里。
　　“周医生。”
　　病房里有两个女孩，大的看上去十八九岁，穿着件碎花衬衣，下面是条红色裙子，露出两条白生生的小腿；小的这个看上去只有十五六岁的样子，同样穿了条裙子，两女看上去都有些疲倦，精神不是很好。
　　“他怎么样？”周萍问道。
　　“没有动静。”小的那个低声说，神情很是担心。
　　楚明秋看着床上的黄伟泽，黄伟泽上了呼吸机，看不清面容，身上盖着床薄被。
　　周萍给黄伟泽检查了下，然后说：“还好，比较稳定，我介绍下，这位是楚医生，我让他来帮忙检查下。”
　　“楚医生。”两个姑娘连忙招呼，楚明秋心里暗暗叫好，这样更好了，他在这就完全合法。
　　楚明秋顺势坐在床边，将黄伟泽的手拿过来把脉，黄伟泽的脉象很弱，但弱而不断，楚明秋尝试着输入一股内息，内息顺着经脉流动，检查他的经脉。
　　输入内息，感受对方的经脉状况，这种诊断方式在中医中称为内查。
　　两个女生看着他一直摸着脉，神情凝重，她们心情非常紧张，不时看看周萍又看看楚明秋，心里揣揣不安，可看周萍的样子，对这楚医生很是敬重，可这楚医生看上去又那么年青........。
　　两女心里不安，但她们还是太年青，心里有疑问，但不敢问出来。
　　过了会，楚明秋眉头紧皱，低声对周萍说道：“他的情况不是很好，我用内息裹住了他的伤处，里面应该还有出血点，缝合没有作好。”
　　周萍大惊，体内出血，那可是要命的。
　　楚明秋在心里叹口气，这样的事情不应该发生，严格的说，这已经算医疗事故了。
　　周萍则很震惊，如果是这样，这黄伟泽应该马上再作手术，可病人刚做完手术，马上作手术，是不是合适？而且，一旦传出去，影响会非常坏。
　　“小秋，有办法吗？”
　　楚明秋皱眉想了会，对周萍说：“你等会，我下去拿点东西。”
　　周萍心里有点乱，楚明秋转身下楼，在院子里找到勇子，告诉勇子先回去，路上小心点，勇子已经看到警察走了，楚明秋留在这至少没有危险。
　　楚明秋送勇子到车上，将自己留在车上的药箱拿下来，看着勇子走了后，才转身回来。
　　到了病房，那男医生已经在房间里，正在给黄伟泽作检查，看到楚明秋进来，他将楚明秋拉到病房外，低声询问。
　　“你学的西医，我学的是中医，我对他内视，他的经脉不畅，内息有散失之状，腹部有积液，如果你不信的话，可以马上作个X光检查，注意他的小腹。”
　　男医生姓吴，他比周萍早一年到新街口医院，也是住院医生，听到周萍的报告后，心中很是疑惑，连忙过来检查。
　　“你跟高老师学了几年？”吴医生问道，高庆的名头在燕京医界可是如雷贯耳，不管是不是中医学院的学生都知道。
　　“学了几年不重要，我建议你赶紧送他去作x光检查。”楚明秋没好气的说，如果是高庆在场，会立马喝斥，在高庆的观点中，面对病情，只有病情，没有其他，什么名头名声职务，都不在考虑之列。
　　吴医生迟疑下，周萍轻轻叹口气：“小秋虽然不是中医院学生，却是高老师的入室弟子，医学院学生应该学的，他都学了，吴医生，还是送去检查下吧。”
　　听到周萍也这样说，吴医生终于点头，楚明秋连忙补充，告诉他们呼吸机不能断，回到房间里，楚明秋拿出金针，在黄伟泽胸口和小腹各刺了三针，胸口三针则留了内息。
　　吴医生看着他作这一切，更感惊奇，周萍则小声问：“这就是高老师说过的，你们楚家的金针续命？”
　　楚明秋帮着他们将病人推到电梯口，闻言摇头：“金针续命那有这么简单，那是十八针在二十秒内同时刺出，作用等同强心针，只是没有强心针的副作用。”
　　周萍闻言不由讶然，吴医生也很惊讶，俩人没再追问，到了一楼，二楼将X光室的值班医生叫起来，打开X光机，楚明秋将金针起出。
　　这个时代没有多少检查手段，没有CT机，没有核磁共振，X光机已经是最好的检查仪器。
　　楚明秋对如何操作X光机也比较熟悉，高庆是中西医结合，对楚明秋的教育自然不会只有中医，在西医中，大致分外科和内科，但无论内科外科，影像学都是西医的重要手段，所以，楚明秋在影像学上花了不少时间，看片对他来说不是难事。
　　但更重要的是，如何操作X光机，他也很熟悉，出于对机械的兴趣，他很是花了番精力来研究X光机。
　　“没有出血点。”吴医生将X光片挂在灯光前仔细看过后说，毫不迟疑的说。
　　楚明秋眉头紧皱，仔仔细细的看过后，从光片上看，的确没有出血点，他看看X光机医生，这张年青的脸，看上去不过二十二三岁。
　　“你操作X光机几年了？”楚明秋问道。
　　“六个月。”那医生迟疑下说道，楚明秋微怔，扭头看了眼吴医生和周萍，那医生见状立刻说：“不错，我是还没毕业，可我们不能允许反动学术权威掌控我们社会主义的医院，操作X光机没有什么复杂的！这很简单，六个月....。”
　　楚明秋没再让他说下去，这套理论现在到处都是，打倒反动资产阶级反动学术权威，让工人阶级掌握一切，甚嚣尘上，他已经听烂了。
　　“你说得对，”楚明秋打断他说：“不能让反动学术权威掌握了新街口医院，这样很好。”顿了下，他又说：“这样吧，我看看这机器，好吗？”
　　那医生微怔，正要反对，周萍插话说：“行，刘医生，看看又没什么，是吗。”
　　刘医生无奈，只好让楚明秋看看，楚明秋仔细看了后，让周萍和吴医生重新将黄伟泽搬上照片床。
　　楚明秋调节好机器后，开机，再度调节好机器，他没有从上到下，而是从下到上的照，然后再从右向左。
　　很快照完，片子也很快洗出来，刘医生渐渐明白了，他很是生气，正要开口，吴医生拿着片子，神色大变。
　　“你看看，这里，这里。”吴医生将片子挂在日光灯前，指着两个微小的亮点说道。
　　周萍也点头：“这是出血点。”
　　“对，就是这两点。”吴医生长出口气，神情依旧忧虑，发现出血点是一回事，如何解决这个问题是另一回事。
　　“这，这，怎么会这样！”刘医生看看楚明秋拍出来的片子，又看看自己拍出来的，两者大致相同，可在细微上，就大为不同了。
　　楚明秋没有理会他，他自己也看着那片子，眉头拧成一团。
　　“看来明天要再动手术。”吴医生经过判断，这出血点可以暂时控制下，明天一大早便可以向主治医生报告，重新作手术，堵住出血点。
　　“没有其他方案吗？”周萍有些担心，病人才作了手术，马上又作手术，对病人损坏极大，对术后回复有极大影响。
　　楚明秋思索下说：“我记得是在六五年，中医院也曾出过一次这样的事，高老师曾经没作手术便堵住了出血点，用中医的法子。”
　　“中医的法子？”吴医生很是疑惑，中医擅长内科，对外科来说，中医用得极少。
　　周萍也同样，她知道楚明秋在内科上比较擅长，可若作手术，他压根不行。
　　楚明秋自然不会作手术，高庆虽然中西医结合治病，但也是内科，外科作手术什么的，他也不会。
　　“这样吧，我先试一下，如果控制了，这家伙就免了第二刀。”楚明秋说道：“我们把他推回去。”
　　几个人将黄伟泽推回病房，搬上病床后，吴医生迟疑下说：“还是向张医生报告后再说吧。”
　　张医生是黄伟泽的主治医生，文革前是住院部医生，文革后提升为主治医生。
　　“张医生明天才来，今晚就让小秋试试，万一阻止了出血，明天就不用动手术了。”周萍说道。
　　吴医生还不同意，这干系太大了，万一出了事，他要承担主要责任。
　　楚明秋想了下说：“要不这样，先观察下，如果情况不对，再作决定。”
　　“好吧。”周萍见状，也只好同意。
　　楚明秋守在病房里，每半个小时为黄伟泽作一次检查，两个女生看出点什么，她们很是紧张，悄悄问黄伟泽的情况，楚明秋告诉她们，只要不发烧，血压不升高，就没有问题。
　　没有多久，周萍也进来了，她问了下黄伟泽的情况，然后便坐在边上，好在这个时代，医疗紧张情况比起前世来说，缓和多了。这得益于两个条件，一个是，燕京人口比前世少多了，最多只有前世的五分之一；第二是不便的交通，作为中国医疗条件最好的城市，全国各地治不好或难治的病人都涌向燕京，导致燕京各医院压力空前高。
　　黄伟泽因为病情严重，住的还是重症室的单人病房。
　　“医生，他，要紧吗？”大点的女生鼓起勇气问道。
　　“今晚没事，就没事了。”楚明秋答道。
　　两个女生稍稍松口气，周萍没有说话，沉默的坐在边上。
　　周萍的心始终提着，这出血分大小，小的话，可以依靠病人自身能力治愈，大的话就必须开刀缝合，而且数个小时没有动作，将加重病情，增加治疗风险。
　　到凌晨三点多，黄伟泽突然发起烧来，身体微微扭动，血压也开始升高。
　　“不行，不能再等了。”周萍对闻讯赶来的吴医生说道：“必须立刻采取措施，否则，后果不堪设想。”
　　吴医生看到这种情况，当然清楚，如果任凭事情发展下去，黄伟泽死定了，可主治医生不在，他可以采取的动作已经采取了。
　　“换药吧。”吴医生吞吞吐吐的提议道，周萍摇头：“换药不顶事，要么让小秋试一下；要么立刻通知张医生。”
　　“张医生家里没电话，从这里赶过去，再赶回来，至少需要一个小时。”吴医生神情很是无奈。
　　“小秋，你来。”周萍断然决定：“后果，我负责。”
　　楚明秋没说什么，将黄伟泽的上下衣服全脱了，将小药箱打开，拿出一粒丸药递给周萍。
　　“这是牛黄排毒丹，捣碎，加一碗水。”楚明秋心里早就有治疗方案了，上次高庆便是借助他的内息，将那例内出血治愈，不过他也很紧张，这是他第一次独立治病。
　　楚明秋说着又把脉，黄伟泽更加痛苦了，两个女生有些着慌，不住问周萍，周萍生气了，喝令她们闭嘴，不要干扰了楚明秋。
　　楚明秋三根手指搭在脉门，黄伟泽的脉更弱了，时断时续的，有一会，他几乎没摸到脉。
　　重新想了一遍方案，将每个步骤在心里过了一遍，他拿起笔开了两张药方，一张是西药，一张是中药。
　　“你们医院有中药房吗？”楚明秋问道，周萍点头：“有。”
　　这个时期很多医院都设有中药房，中医的衰落从解放前就开始了，但在五六年，毛主席指示要研究中西医结合治疗，为此，全国很多医院设立了中医科和中药房，新街口医院自然也不例外。
　　“好，快去吧。”楚明秋吩咐道，周萍没有自己去，交给大点的女生，那女生接过药方便跑下楼了，中药房在一楼。
　　女生走后，楚明秋向吴医生要了个酒精炉，将每根金针细细烧烤一遍，这期间，床上的黄伟泽更加痛苦了，吴医生连忙给他换了一种药，但依旧不见效。
　　吴医生心里焦急，可又好奇，他是燕京医学院毕业的，对中医知道点，但仅限于药物，对针灸，只知道名词，剩下的就是传闻。
　　楚明秋拿起三根金针，默默运气，然后三点出手，三根金针尽数插入胸口四周，随后又拿起两根金针，这两根金针很长，他一根一根的插入，第一根刺入三分之一后，又刺入第二根，同样刺入三分之一后，再将第一根刺入一半，再转到第二根，将第二根全数刺入，然后再到第一根，将其全数刺入，只在皮肤上露出一小点。
　　就刺入了这五根金针，看上去很简单，可周萍却看到楚明秋额头却冒出一层细细的汗珠。
　　周萍将药丸已经捣碎融在水中，楚明秋试了下水温，觉着可以，便吩咐说：“给他灌进去。”
　　周萍迟疑下，吴医生接过来：“还是我来吧。”
　　吴医生掰开黄伟泽的嘴，将药水一勺一勺的喂进去，这过程很慢，持续了十几分钟才喂完。
　　大点的女生将药取回来，楚明秋让周萍去熬药，十碗水熬成一碗，周萍这次没有推辞。
　　“这方案行吗？”吴医生犹豫着问道。
　　楚明秋想了下说：“七成把握，老实说，我这是第一次，唉，要不是，...，算了，至少，我有信心在明天上班之前，病情不会恶化。”
　　吴医生大惊，这是第一次，居然是第一次，早知道，自己绝不会同意让他动手。
　　“很危险吗？”小点的女生担心的问道。
　　“他体内还在出血，现在就看他自己的体质了，如果不行，还得动手术。”楚明秋安慰她们说：“不过，生命不要紧。”
　　自然，这最后一句是谎话。
　　周萍将熬好的药端进来，吴医生以同样的方式将药硬灌下去，他心里十分忐忑，万一这黄伟泽不治身亡，这后果不堪设想。
　　可让他惊奇的是，药下去不过半个小时，黄伟泽变得平稳了，血压也降下来了，体温也降下来了，呼吸变得平稳多了。
　　楚明秋再度检查后，轻轻松口气，他知道，自己保住了这小子的命。
　　　　　　　　　　　
　　　　第一节　善后

　　柳寒整整守了一夜，天色微明时，他再度给黄伟泽作了检查，确认无恙后才小睡了一会。
　　第二天，张医生来了后，听说了昨夜之事，赶紧将黄伟泽送去检查，出血点已经止住，积血可以被慢慢吸收。
　　可张医生依旧还是很担心，他避开其他人，悄悄找到正在扫地的科室主任，这位主任在文革一开始就被揪出来了，原因是他有历史问题。
　　或许是张医生一向对科室主任比较好，科室主任看了X光片子后，认为还不错，不过，要看今天的状况，他对中医手法止血，很有兴趣，若是在以前，他一定会和楚明秋认真讨论下。
　　张医生回来告诉楚明秋，还要观察一天，才能最后确定，楚明秋没有说什么，张医生很好奇便问起这中医止血的手法，楚明秋也没藏私，简单的告诉他，可这张医生一听要内息内气，立刻感到沮丧。
　　张医生走后，楚明秋看看时间，下楼给四十五中虎子打了电话，将黄伟泽的情况简单说了下，最后叮嘱他注意楚家胡同的状况，狗子暂时不告诉他，就让他在楚宽远那住几天。
　　回到病房待了会，他就出来在住院部闲逛，这样作是有目的，一方面不让黄伟泽的妹妹和女朋友起疑心，另一方面也要警惕警察，万一今天警察来了，他也要躲一下。
　　快中午时，黄伟泽醒过来，下午，楚明秋到房间时，他已经可以和妹妹女朋友说话了。
　　楚明秋还是装医生，进去便问感觉怎么样，中午吃饭的情况如何，等等，就象个医生似的，这方面他很熟悉，以前经常跟高庆查房，对医生该了解什么，完全明白。
　　问完后，再度给他检查了一遍，又去找张医生，张医生决定再作一次X光检查，楚明秋和两个女孩将黄伟泽推到X光室，还是楚明秋亲自操作，将片子洗出来后，拿给张医生看。
　　张医生接过片子却没有直接看，而是先对黄伟泽进行检查，然后拿着片子上卫生间，楚明秋觉着奇怪，跟到卫生间外，悄悄才发现张医生正拿着片子向一个扫地的清洁工请教，听他称呼，才知道那扫地的原来是外科主任。
　　楚明秋没有进去，装作若无其事的回到科室，没一会，张医生回来了，告诉楚明秋没事了，出血点已经不再出血，体内的淤血可以慢慢吸收。
　　楚明秋心里明白怎么回事，他也没点破，只是长长的松了口气，但他还是没走，而是留到下午。
　　傍晚时，医院来了两个警察，楚明秋装着进去查看病人，偷听了他们说话。
　　如果是街面上的兄弟，这两警察今天多半白跑一趟，但黄伟泽不是，别看在外面牛哄哄的，警察几句话便让他全撂了。
　　黄伟泽一五一十将所有事都交代了，不过，好在他没说假话，他把所有人都撂了，包括林红兵向卫红孟晓丹，还有参加这次行动的各院老兵，只要他认识的都交代了，当然也包括瘦猴金刚狗子，一个不落。
　　警察看了他一眼，楚明秋穿着白大褂，带着白色的口罩，检查点滴，测量体温，耳朵却竖起来，在听他们的对答。
　　他没有在病房内停留很久，听了一半便离开了，楼层里转了会，几个护士经过时，纳闷的打量他。
　　大约一个多小时后，两个警察出来，楚明秋悄悄跟上去，两个警察没有注意，边走边聊天。
　　“....又是这样的事，这些老兵，我看干脆抓一批。”
　　“都是干部子弟，那有那么容易的，先向上面报告吧。”
　　“那插人的瘦猴呢？”
　　“先发个协查通报吧，让城西查一下，其他的，...报上去。”
　　.....
　　两个警察低声说着，柳寒隔着七八步，跟在后面，以他的六识，听得清清楚楚，心里大安。看来现在的治安事件越来越多，警方恐怕已经将这事划到武斗或街头斗殴上了，如此看来，不但狗子金刚，就算瘦猴的问题都不大。
　　看着警察上车走后，他才松口气，转身回到楼上，再度检查了一番黄伟泽的情况，感到问题不大，已经彻底脱离危险后，他回到医生办公室，向张医生表示感谢，留下了自己的联络方式后下楼。
　　刚出医院门口，迎面便看见七八个红卫兵装束的年青人蹬车过来，红卫兵们神情严肃，甚至带着几分悲壮。
　　楚明秋心念一转，站到一边，准备让开，老兵中有个人看了他一眼，神情微变，冲边上的老兵说了声，那老兵迅速扭头看了眼楚明秋，又对边上的另一个老兵说了几句，短短几十秒之后，这消息便传到最前面的那老兵耳中，那老兵闻言猛地刹住自行车，后面几个人慌忙刹车，差点就撞上。
　　那老兵看着楚明秋，楚明秋却已经没有理会他们，而是四下打量，找公交车站，昨晚是坐车过来的，而车已经被勇子开回去了，他对这一带不是很熟悉，虽然收破烂时来过，但却从未留意过公交车。
　　正当他琢磨着是不是找个人问问，几辆自行车风驰电掣般杀到面前停下，领头的老兵穿着件有些陈旧的军装，一脚撑在地上，宽皮带在手心一下一下的敲着，毫不掩饰敌意的看着楚明秋。
　　楚明秋眉头微皱，目光平静的看着他，老兵也不说话，四周的停车不绝，不到一分钟时间，楚明秋便被围在中间。
　　“公公就是公公，被咱们这么多人围着，依旧还是若无其事，不愧名震四九城。”那老兵说着跳下车。
　　楚明秋神情依旧平静：“事情总有个由头吧，请教，如何称呼？”
　　“由头，我们的同志战友还躺在医院里，你弟弟是凶手之一，而你，是幕后黑手！”那老兵眼中闪着怒火，四周老兵的情绪立时被点燃，全都抓紧了手里的武器。
　　“据我所知，事情是你们挑起的，我弟弟他们不过是自卫。”楚明秋说道，他压根没将眼前这人看在眼里。
　　那家伙没在这上面坚持，不过冷笑道：“你们这些资本家的狗崽子。”
　　楚明秋毫不客气的打断他：“老子是民族资本家，毛主席说的，民族资本家是人民内部矛盾，你们当中有很多黑干将黑线，是敌我矛盾，说来老子的出身比你们强多了！”
　　那老兵大怒，上前一步挥起皮带向楚明秋抽来，楚明秋身形一闪，皮带在身边落下，那老兵有点意外，这么短的距离，这么小的空间，居然一击不中，他不由愣了下。
　　楚明秋刚刚站稳，侧后的一个个头稍矮的老兵看他背对自己，不由大喜，他举起车链冲楚明秋后背狠狠的抽来。
　　车链的前端挂着一个重重的锁头，锁头带着风声，向楚明秋后背落下。
　　所有人都盯着，所有都露出一丝喜色。
　　可就在锁头快要触及楚明秋后背时，楚明秋的身体神奇的向边上挪动了一步，锁头就此落空，小个子老兵忍不住向前踉跄一步。
　　没等其他人看清，就看到小个子老兵打着旋向旁边飞去，旁边的那老兵猝不及防，下意识的伸手去接小个子，被小个子重重撞倒，俩人同时大叫起来。
　　楚明秋心里那股火终于被点燃，从昨天到今天，他心里都憋着一股火，这股火无处发泄。
　　该怪瘦猴吗？
　　或许该怪他，可也只能怪他将狗子卷进来，可瘦猴又是为什么呢？他好好的在那卖皮箱，没招这帮王八蛋；他在外面受了委屈，不找弟兄们出头找谁？
　　该怪狗子吗？
　　严格的说，狗子没错！瘦猴就算不找他，也会找勇子虎子，或者他楚明秋，他们能不为他出头吗！不能！
　　说到底，还是这帮自以为是的王八蛋！
　　楚明秋的怒火点燃了，身形顺势展开，没等老兵们反应过来，就听见一阵“哎哟！”“哎哟！”的叫声，当小个子和那老兵站稳，再回头时，地上已经躺下五六个人，就剩下四个老兵还站着。
　　刚才还有点嚣张的领头的老兵都傻了，他觉着自己带着小十号人围着楚明秋，怎么说也算得上人多势众了吧，嚣张嚣张是应该的，可他万万没想到，当楚明秋亮出獠牙时，这才发现，人多，有时候并不管用。
　　楚明秋面无表情，上去一拳将他打翻在地，然后冲小个子走去，小个子傻了，不管如何激发勇气，他都不敢再举起链子锁，只能看着楚明秋的拳头飞来。
　　将剩下的两个老兵打翻后，楚明秋长长出了口恶气，再抬头，看到四周已经围过来不少人，这些人都恐惧的看着他，其中不乏老兵装束的年青人。
　　楚明秋眉头微皱，不耐烦的喝道：“看什么看！啊！好看吗！几条死鱼有什么好的！都他娘的滚蛋！”
　　呼啦一下，人群顿时散去一大半，这人一散开，楚明秋看到后面露出的猴子，他轻轻叹口气，冲猴子笑了笑。
　　猴子只看了一半，看到楚明秋将领头的老兵和小个子四人打倒在地，他深深的感到庆幸，难怪王少钦他们提起楚明秋就怕，今天算是见识了。
　　除了四中校门那次，老兵中极少有人看到楚明秋出手，相反，倒是金刚狗子勇子虎子，他们在各次武斗威风凛凛，可楚明秋呢？默默无闻，没人见过他出手，很多老兵想找机会试试他的身手。
　　猴子与楚明秋交过手，那是在支农的时候，不过，他不承认自己败了，那时大家都是小孩，这几年过去了，大家都变了。
　　可今天，看着倒在地上的八九个老兵，再看看楚明秋好像还没尽兴的样子，这才知道传言不虚。
　　“你也来看那小子？”楚明秋过去开口便问。
　　猴子点点头，看着倒在地上还爬不起来的老兵：“这怎么回事？”
　　“没什么，几个跳梁小丑找麻烦，不得不教训下。”楚明秋神情随意：“那小子没死，脱离危险了，警察来过了，全撂了。”
　　“全撂了？”猴子看着医院里，有些不相信，这意思很明白，全撂了，不但瘦猴他们，还有老兵。
　　楚明秋点点头：“走吧，那边聊，这里晦气。”
　　猴子点点头，推着车跟着他走出一段路，今天他只带了丑熊和一个叫青皮的小顽主过来，槐头同样躲起来了。
　　丑熊和青皮有些兴奋，一对九，一完胜，一根毫毛都没损失，这战斗力，爆了！
　　“你什么时候过来的？”猴子边走边问，他对这一带比较熟悉，带着楚明秋拐进一个小胡同，在一棵槐树下停下来，熟练的点上一支烟，又扔要扔给楚明秋，楚明秋摇头，他微微皱眉：“还是不抽？”
　　“这玩意，没意思，”楚明秋说道，其实前世他是会抽烟的，演艺圈本身就是个大染缸，什么玩意都有，抽烟压根不算事，除了海洛因，其他什么大麻摇头丸，他都尝试过，可到这个时代，不知为什么，就是对这些不感兴趣。
　　“我昨晚来的，在这待了一天一夜了，雷子在半个小时前走的，”楚明秋说道：“你那兄弟叫槐头吧，没什么事了，只是要警惕那红色铁血的报复，哼，林红兵向卫红孟晓丹，不知死活，现在还想兴风作浪。”
　　听到楚明秋爆出的三个名字，猴子没有一点意外，显然他已经查过这个红色铁血。
　　“还铁血，雷子还没怎么地，就全撂了，都是他娘的胆小鬼。”猴子嘲讽的骂道，在街面上混了快一年，他觉着街面上的弟兄更合他胃口。
　　以前在大院时，他也瞧不起胡同里的这些小混混，可混了快一年，他却喜欢上这里了，这些看上去有些脏，举止粗鲁，贫穷的家伙，在另一方面，他们比大院那些整天标榜解放全人类的家伙，更仗义更讲义气，敢为兄弟两肋插刀。以这次的事为例，躺在病床上的若是槐头或瘦猴，警察绝对问不出一个字。
　　“还是运气，瘦猴那一刀若是偏上半公分，那小子就没救了，那事情就大发了。”楚明秋语气中毫不掩饰有几分庆幸。
　　猴子也点点头，他不是莽撞的人，即便在这个时候，依旧保持着对国家机器的敬畏。
　　“我听了下，估计警察会把这事当街头斗殴事件处理，瘦猴可能要麻烦点，其他人估计没什么事。”楚明秋想着那两个警察的话，作出自己的判断。
　　“你听了下？”猴子有些意外，不相信的看着他：“你丫怎么听的？听墙根？”
　　此言一出，楚明秋不由噗嗤一笑，那种久违的亲密感又回来了，他笑着锤了猴子一拳：“你丫胡说啥，爷是听墙根的吗，爷是堂堂正正坐在边上听的。”
　　猴子自然不相信，嘲讽道：“那是，就凭公公的名头，怎么说雷子也要给三分面子，没有他，这四九城还不乱套了。”
　　“你丫还别不信，今儿我还真坐在边上听的，”楚明秋笑呵呵的说道，猴子仔细端详他神情，不由有些惊讶：“真的？你丫真在边上听的？”
　　楚明秋笑呵呵的说：“说来这黄伟泽也算运气，小爷什么人，京城楚家传人，四岁就随我爹识药，十岁随京城名医高庆学医，怎么说也可以算个医生了，昨儿小爷出手，给那小子治伤，那小子以为我是医院的医生，今儿警察盘问他，小爷就在边上坐着。”
　　丑熊和青皮噗嗤乐出声来，猴子却没笑，正色的打量他，有些惊讶的问：“真的？”
　　“那还有假，”楚明秋笑道：“嗯，警察是这样说的，这个案子估计会列入治安案件，槐头没什么事，倒是瘦猴，有点麻烦，要躲几天。”
　　猴子安心了，神情轻松下来，楚明秋正色说：“猴子，你能不能再查一下那个红色铁血，嗯，核心成员是那些，我就知道林红兵向卫红孟晓丹，其他人还不清楚。”
　　“怎么？你想收拾他们？”猴子问道。
　　楚明秋轻蔑的笑了笑：“几个跳梁小丑想翻天，咱社会主义江山是纸糊的！这几个家伙既然要对付我们，我们就要了解他们，至少要知道他们有多少人。”
　　“成。”猴子满口答应，楚明秋打个哈欠：“有空上楚家大院来玩，我回去了。”
　　“怎么这么急，怕他们报复？”猴子笑道，楚明秋摇头：“一天一夜没睡了，回去还有一堆事呢，走了。”
　　楚明秋说完转身就走，猴子看着他的背影，忍不住笑了，丑熊这才小声说：“他就是公公啊。”
　　猴子点头，青皮也叹道：“一对九，娘的，一分钟不到，全躺下了，这身手，恐怕金刚都不行吧。”
　　看着两个手下佩服的神情，猴子笑了笑：“你们啊，他可是自小习武，那狗子就是他教出来的，虎子勇子狗子联手都打不过他，你们说厉害不。”
　　说完，他扭头看看胡同两端，推车说：“走吧。”
　　“猴爷，你和他怎么认识的？”青皮好奇的问道，猴子还没回答，丑熊便抢在前面说：“猴爷和他是同学，那次在老莫，他还过来喝过酒，当时猴爷还说，这人念旧。”
　　猴子忽然心念一动，停下脚步，回头看着楚明秋消失的方向，丑熊和青皮不知道发生了什么，也停下脚步，俩人不解的看着猴子。
　　半响，猴子才上车，也没解释，便蹬车走了，丑熊和青皮急忙追上去。
　　猴子没有立刻叫回槐头，依旧让他躲着，打算再看两天再说，至少要看大院的下一步动向。
　　以猴子对大院的了解，黄伟泽的事不仅仅是红色铁血，肯定会在各大院引起震动，那些家伙势必群情激昂，叫嚣着要决一死战，至少要进行报复，所以，不但槐头，连他自己丑熊等与他走得近的顽主，他全都通知了，告诉他们最近少到街面上去混，警惕报复。
　　可接下来几天，猴子惊讶的发现，大院的那些天之骄子们很少在街面露面，即便不得已，也是匆匆忙忙的，随后，大院里的消息传来。
　　黄伟泽被插了一刀，震动了远近各个大院，关从容左晋北为首的红色近卫军对林红兵此举不以为然，认为她们是盲动，贸然采取行动是左倾冒险主义，所以，严令红色近卫军成员不准参与红色铁血的行动。
　　更进一步说，老兵被吓坏了，七八十人围攻七八个人，结果被打得稀里哗啦，可以说是惨败，随后，楚明秋出现在城东，以一对九，一分钟之内将九个老兵全部打倒。
　　大院的老兵全都震惊了，别说不是红色铁血成员，就算红色铁血成员也有不少退出，黄伟泽还在医院躺着，他妹妹说就差一点，医生说就差一点就没了。
　　“他妈的，谁说这帮混蛋不怕死，操他娘的！”猴子鄙夷的骂道，心里却大安，吩咐人让槐头回来，几天下来，不但大院老兵没动作，警察也同样没动作。
　　楚明秋的消息来源更多，除了猴子外，还有委员，葛兴国等人，都传来消息，建军到派出所晃了几次，派出所也没动静。
　　综合各种消息，楚明秋觉着这事不大，便将狗子金刚他们叫回来了，但瘦猴却让他再躲上十天半月再说。
　　狗子在楚宽远那躲了几天，每天都在家里，不准出门，可把他憋坏了，早就想出来蹦达了，可到家门口，想起来即将受到的惩罚，又有些害怕。
　　“哥。”
　　楚明秋抬头看着狗子畏畏缩缩的样子，心里忍不住好笑，却扳着脸哼了声，狗子连忙过来，在他身边蹲下，以前所未有的仔细帮着他检查字画。
　　“哥，你看这幅画怎么样？刁光胤？这刁光胤是那的？”
　　楚明秋心里好笑，却不理他，依旧扳着脸，将那画接过来，放在麻袋里，狗子赶紧拿起另一本书册，看着封面说：“这是民国的小人书，哥，民国也有小人书？”
　　楚明秋还是不说话，把小人书接过来放进另一个麻袋里，狗子还是没灰心，继续讨好。
　　一麻袋收拾完，狗子连忙从杂物间里提出另一袋，小赵总管从百草园里慢慢踱出来，看到狗子。
　　“回来了？”小赵总管随口说道，狗子连忙挤出个笑容：“赵叔，我回来了。”
　　“学校的事都好了？”
　　“都妥了，赵叔，遛弯呢。”狗子放下麻袋就过去要扶小赵总管，小赵总管推开他，不悦的说道：“你赵叔还没老呢，狗子，多听你哥的，你还小，好多事不懂，你哥心里可明白了。”
　　狗子脆生生的应下来，楚明秋心里清楚，别看小赵总管看上去浑事不管，心里可明白着呢，狗子的事，家里都瞒着几个老的，可狗子这番殷勤，反倒了露了马脚，可这老爷子跟六爷学了似模似样的，也不点破，可那话里就带上了劝诫。
　　小赵总管在厨房里转了一圈便有进去了，这是他每天都要作的事，在这大院四下转悠一圈。
　　“哥，我错了还不行嘛，要不，要不，晚上我多跑几圈。”狗子试探提议道，看到楚明秋的脸色依旧阴沉，立刻加码：“要不，要不，禁足三天？”
　　狗子是最害怕禁足的，可今天却主动提出禁足，楚明秋将手中的活放下，看着他说：“你知道错在那吗？”
　　狗子摸摸脑袋，低头想了想说：“我不该和瘦猴去打架。”
　　“错了，你还是没想明白。”楚明秋摇头说，狗子大感意外，不解的看着他，试探着问：“那是为什么？”
　　楚明秋让他坐下，狗子规规矩矩的坐下：“哥，那这倒底是为啥？”
　　“瘦猴是我们的兄弟，他在外面出了事，我们能不帮他吗？”楚明秋说道，狗子点点头，从小到大，瘦猴在外面惹了不少事，他们为他打了不少架，公公的名声也就是这样打出来的。
　　“你错在那呢，你们什么都不知道就跑去堵人，我教过你孙子兵法，知己知彼，百战不殆；这个道理，你不懂吗？”
　　“我懂，哥，可...”
　　“可那是瘦猴定的，对吗？”楚明秋打断他道，狗子点头，楚明秋微微摇头：“我们在一起十几年了，瘦猴是什么人，你还不知道？”
　　狗子又点头。
　　“既然知道，就应该知道他的缺点，莽撞，他不懂，但你懂，你就应该查遗补缺，提醒他，而不是就这样随随便便的跟着去，这样做是对兄弟不负责，明白吗！”
　　狗子这下点点头，楚明秋又说：“这实际上，还是你不肯动脑筋，明白吗！”
　　“明白了，哥。”狗子点头，楚明秋叹口气：“狗子，你今年也有十五岁了，你总有一天会长大，会离开哥....。”
　　“我不离开哥。”狗子叫道。
　　楚明秋揉揉他脑袋：“傻话，天地这么大，小鹰长大就要去天地间飞翔，知道不。”
　　狗子掘犟的摇头：“不会，我不离开哥。”
　　楚明秋再度摇头，笑了笑，狗子松口气，抬头笑嘻嘻的问：“哥，那以后怎么办？那些家伙就这样算了？”
　　“算了？！”楚明秋冷笑道：“有这么便宜的事！”
　　“那咱们怎么打？”狗子急切的问道，楚明秋瞪他一眼，狗子顿时心虚的低下头。
　　“你呢，禁足七天，这七天里，不准出大门一步，老老实实在家读书，将孙子兵法抄五十遍。”
　　狗子没有求饶，垂头丧气的进去了，半道上遇见楚箐和娟子从琴房出来，楚箐看到狗子便跑过来。
　　“狗子，这次闯祸了吧，叔爷怎么处罚你的！”　　　　　　　　　　　　“去去去，咱们爷们的事，你瞎搀和啥。”狗子不耐烦的叫道，耷拉着脑袋向自己的院子走去。
　　“肯定是禁足，”楚箐叹口气，明亮的目光看着他：“你呀，啥时候能让叔爷省心点，这次叔爷可操心大发了。”　　　　　
　　狗子心里烦躁，却罕见的没有发火，耷拉着脑袋向里走，楚箐跟着进去，娟子从后面追上来，听到楚箐的话，也说道：“狗子，你也不小了，以后做事别这样莽撞，让你哥担心。”
　　狗子低沉的应了声，到了院子门口，他忽然想起来了：“你们跟着我作什么，你不唱戏了？”
　　“这不上午吗，不老在院子里训练呢，哎，你倒说说，叔爷怎么处罚你来。”楚箐似乎很喜欢看楚明秋收拾她哥和狗子，每次都兴高采烈的。
　　娟子没有跟进去，看看时间，该是作午饭的时间了，她赶紧回家做饭，留下两个小的在房间里聊天，那天聊得跟吵架差不多。
　　狗子老老实实的在家里蹲禁闭，金刚回来的第二天便上楚家大院来了，楚明秋一点不含糊的照样批评了他，金刚也不分辩，只是呵呵的笑着。
　　“这瘦猴出手没轻重，真把人捅死了，事情可就大发了，以后，你们做事要多动脑子。”楚明秋没好气的说道。
　　金刚呵呵干笑着，眼睛盯着机器，将一块钢切出铲形状，金属切割声异常刺耳。
　　“你呀，做事要多动脑，不过，这一战算是打出了咱们的威风，那帮老兵可被吓破胆了，当逃兵的都不知多少。”楚明秋说道。
　　金刚黑黝黝的脸膛顿时乐开了，咧开大嘴叫道：“那帮小丫挺的，还跟咱玩阴的，现在知道是骡子是马了。”
　　楚明秋苦笑着摇头，大柱也忍不住摇头，刚才楚明秋的一番教训，这家伙压根就没听进去。
　　“这事，你和狗子算是过去了，瘦猴恐怕将来还有点麻烦，这要来一次严打，恐怕他还得吃点苦头。”楚明秋叹口气。
　　金刚浑不在心上，人没死，能有多大事，楚明秋什么都好，就是太小心了。
　　到楚家大院的还有另一个人，便是林百顺，林百顺与金刚瘦猴一块躲出去的，金刚回来了，他自然也回来了。楚明秋很意外的发现，经过这一劫，他与金刚傻雀更热络了，瘦猴自己暂时躲起来了，却将卖皮箱的活交给了傻雀，林百顺也不去四十五中了，整天与傻雀一块卖皮箱。　　
　　楚明秋将狗子和金刚都关在家里，瘦猴在八月底才回来，就在他回来第二天，燕京城出了件大事，外交部造反派和红卫兵联手将英国驻华代办处给烧了，此举震动世界。
　　国内的报纸自然不会报道，两报一刊对此举大声叫好，群众热情更加高涨，连续数天，燕京群众都走上街头，举行抗议示威游行。
　　楚明秋明确感到不太对劲了，这攻击驻外使馆人员是明显违反国际法的，势必受到国际社会谴责，以太祖和总理的智慧，难道不知道这个道理？
　　翻看这些天的报纸，楚明秋禁不住直摇头。
　　“怎么啦？”林晚倒了杯水，坐在他身边，笑眯眯的问道。
　　“没什么，”楚明秋说道，这段时间，林晚很快乐，七一汇演时，她也登台演出了，而且伴奏的乐曲还是楚明秋专门为她新写的歌曲《太阳最红，毛主席最亲》，毫无例外，这首歌又红了，现在满燕京都在唱这首歌。
　　林晚拿起张报纸，看了看，没发现什么，依旧是形势一遍大好，各地捷报频传，她顺手放下，起身走到镜前，轻盈的旋转了一下，扭头看着他问：
　　“好看吗？”
　　今天林晚穿了件新的白色短袖衬衣，下身穿的条军绿色的长裤，腰间系着皮带，这身装束在这个时代很普遍，可以说满大街都是，可林晚这一穿，却显得有那么点不一样，可偏偏依旧看不出有什么异样，就有股青春的气息，扑面而来。
　　“晚儿穿什么都好看。”楚明秋将报纸收起来，色迷迷的看着她，林晚飞了个媚眼，楚明秋就象得到命令似的，立刻过去，揽住她的细腰。
　　镜子里，两张脸贴在一起，林晚嗅着他的气息，这气息让她迷醉。这段时间，他们的关系进展很快，除了最后一道防线，其他情侣该作的都作了。林晚的身份也被众人承认，不但大院里的小赵总管和豆蔻牛黄，就算胡同里的邻居们也将她看着楚明秋的对象。
　　俩人都没说话，只是静静的看着镜子里的两张脸，男的鼻直口方，轮廓风中，丰神俊朗，青涩中透着成熟；女的唇红齿白，肌肤白皙娇嫩，双目灵动，轻笑中恍若盛开的桃花，美艳无可方物。
　　楚明秋轻轻含住她的耳珠，林晚的脸微微发红，就象染了层胭脂，虽然俩人的关系已经公开，可每当这种时候，林晚依旧很害羞。
　　楚明秋贪婪的嗅着那丝幽香，林晚的身体微微颤动，小声说：“别，没关门呢。”
　　楚明秋促狭的笑了笑，林晚轻咬红唇，反手在他腰上轻轻拧了一把，楚明秋故意哎哟的叫出来，林晚得意的笑起来。
　　这是俩人之间的小把戏，俩人心里都明白，可依旧乐此不疲。
　　一袭长吻，林晚依偎在楚明秋怀里，楚明秋坐在椅子上，俩人小声的说着恋爱中的无聊话。
　　“你知道吗？我们学校那庄尚武带着十几个同学到内蒙插队去了。”
　　“哦。”楚明秋玩着林晚的秀发，另一只手则不安分的在嫩滑的肉体上游走，林晚一阵阵颤抖，身体越发软了。
　　“别，”林晚努力说道，可声音犹若蚁语，越发勾起身后男人的欲望。
　　又是一通长吻，林晚努力坐直，喘息说：“别，别，别乱动了，咱们，好，好好说会话。”
　　楚明秋笑嘻嘻的说：“这不正好好说话呢。”
　　林晚不满的抓住他的手：“不准乱动，好好说话。”
　　“好，好，不乱动了。”楚明秋握住她的小手，他现在基本掌握了林晚的心理，知道那些可以逗，那些不可以。
　　“你说她们怎么想的？”
　　“什么？”
　　“就是庄尚武她们，她们宣布要到内蒙去插队。”林晚说道。
　　“插队！”楚明秋眉头微皱，他并不清楚上山下乡是什么时候开始，也不知道规模有多大，但，这事一定会发生。
　　林晚不解的看着他，以她对他的了解，他很重视这事。
　　“怎么啦？”林晚小声的问道。
　　“插队可以自己去吗？”楚明秋问道。
　　林晚微微摇头：“我也不知道。”
　　楚明秋心里暗骂，林晚怎么可能知道这些，她的脑袋瓜里除了跳舞外，恐怕不知道任何事。
　　楚明秋认真的端详林晚，林晚开始还有些害羞，可慢慢的秀眉微蹙，低声问道：“怎么啦？”　　　　　
　　“晚儿，你想去插队吗？”楚明秋神情很是矛盾，他不愿林晚离开他，可问题是，她们到农村去，是无法避免的。
　　林晚摇摇头，神情困惑不解，在楚明秋的影响下，楚家大院的这些孩子压根就不会想插队。
　　“你想我去插队吗？”林晚的神情中十分担心，甚至有几分恐惧。
　　楚明秋摇摇头，轻轻的在她脸蛋上吻了下：“小傻瓜，我怎么舍得让你离开。”
　　林晚顿时松口气，可楚明秋随即又说：“我在想，我们的出身都不好，万一将来，你也不得不下乡插队，咱们现在先作准备，你看好不好？”
　　林晚温言不由又担心起来，楚明秋的遭遇早就让院子里的孩子们看清了，楚家大院的类似的孩子不少，前院的大柱二柱，西院的娟子菁子，后院的小八楚诚志楚箐。
　　大概除了楚诚志楚箐还小外，其他孩子都从楚明秋的遭遇中看到了自己的未来，这些人都承认楚明秋的才干远超自己，可他只能自己找个收破烂的工作，街道一直不给他安排工作，将来他们是不是也只能下乡插队。
　　其实，楚明秋那一批毕业生中，也有几个坚持不下乡插队的，家里有关系的基本都找到工作了，家里没关系的最后街道也安排了工作，虽然这工作不好，但毕竟有个工作，可楚明秋却没有，街道始终没有给他安排。
　　楚明秋自然清楚这里面的原因，他有自己的消息来源。他几次公开对抗工作组和街道，这让他赢得很大声望的同时，也让他上了街道的黑名单，街道和工作组将他视为典型，借口他已经有工作了，便不肯再给他安排工作。
　　但林晚和其他人并不知道这其中的缘故，而且他们还知道楚宽远，楚宽远已经毕业几年了，街道同样不给他安排工作，他不得不冒险开地下工厂。
　　“那怎么办呢？”林晚软弱的说道。
　　楚明秋轻轻叹口气，他一直在想插队的事，可一直没找到办法，今天林晚提到这事，他忽然有了个想法。
　　“这样好不好，你回校问问，不要问其他人，就问叶青山，那个庄什么...”
　　“庄尚武。”
　　“庄尚武她们可以自己联系到内蒙古插队，你们自己联系到附近插队，可不可以。”
　　林晚不解的盯着他的眼睛，犹豫下说：“应该可以吧，不然她们怎么能去插队。”
　　“你先问问，插队需要那些手续，还有国家有没有补助，等等，都要问清楚。”
　　林晚娇媚的面容上染上一层忧愁，秀眉凝成一团，想了半天，还是不明白，楚明秋叹口气，握住她的手低声说：“我是这样想的，如果不得不去插队，那干脆咱们自己联系一个，比如，狗子他们村子，咱们上那插队落户，怎么说，那儿咱们熟悉，是不，到时候，你去了，过上半年就回来，咱们开个夫妻店，一块收破烂。”
　　“去你的！”林晚噗嗤笑了，在他胸口轻轻锤了下，不过，显然她放心了，楚明秋将她揽进怀里，俩人静静的待着，温馨无比。
　　半响，林晚才说：“好，明儿，我就去问。”
　　楚明秋轻轻的嗯了声，他忽然想到其实可以不必去问叶青山的，如果国家有相关政策，勇子和朱洪那都应该有，向他们打听就行了，就算现在与朱洪疏远了，可这点小忙，他应该会帮，对了，还有纪思平，他在宣传部门，按照现在的习惯，如果有这方面的政策，宣传部也应该知道。
　　只是稍稍犹豫便没有告诉林晚，他还是决定让她自己去试试，至少经过这个过程，她可以明白国家在方面的政策和需要的手续。
　　“你在想什么？”林晚在他耳边低声问，他心绪的变化立刻被她察觉。
　　“没什么。”楚明秋随口道，他很喜欢这样抱着林晚，林晚的身体很柔软，即便隔着衣服也可以感受到肌肤的光滑。
　　“我要下乡插队，你怎么办？”林晚小声问。
　　“还能怎么办，等你呗，”楚明秋随意的答道，林晚对这个回答很满意，她坐直身子，双手捧着他的脸，认真的问：“你爱我吗？”
　　楚明秋在心里苦笑，女人都爱问这个，男人还不得不顺着，他轻轻拨开她的手，轻轻吻了她一下：“我的傻宝宝，除了你，还有谁呢！”
　　林晚却不高兴的撅起嘴，依旧问道：“我问你呢，你爱我吗？”
　　楚明秋笑了，稍稍紧紧手臂，轻轻抚摸她的后背：“小傻瓜，我怎么会不爱你呢。”
　　林晚顿时松口气，喜笑颜开，马上又板起脸：“哼，还要人家强迫，看你这言不由衷的。”
　　“你呀，...，有人来了。”
　　说着松开林晚，林晚吓了一跳，赶紧站起来，整理衣服，楚明秋则很快走到门口。
　　“小秋在吗？”外面传来小赵总管的叫声，楚明秋在门口叫道：“在呢，赵叔，啥事！”
　　“这两位同志找你。”
　　看到进来的是派出所所长史今明和张大明，楚明秋咯噔一下，赶紧迎上去：“史所长，张同志，欢迎，欢迎，晚儿，泡茶！”
　　说着便让史今明和张大明在院子里坐下，那热情劲，就象多年没见的朋友。史今明一点不客气就坐下，林晚在门口看了眼，然后便消失了。
　　“这大热天的，还劳烦你跑一趟，有什么事，您打个电话，我上派出所去不就行了。”楚明秋满脸堆笑，热情的说道。
　　“少废话，”史今明神情严肃，将黑色皮包放下，开口就问：“我问你，周行知在哪？”
　　楚明秋愣了下，他原以为是瘦猴狗子的事，没想到居然是找小八。
　　他小心的问：“小八？小八快一个月没回来了，应该是在学校吧，他们学校不是搞军训吗，他在学校呢。”
　　“他房间在那？”史今明压根不跟楚明秋废话，他知道这小子滑得很，区公安局转来的材料中，提到了公公，可派出所不管怎么查都没查到他的犯罪记录，从记录上看，这家伙清白无比，可无论是派出所和街道都知道，这家伙是整个城西区顽主的头子，不但如此，周围几个学校的红卫兵都受到他的影响。
　　楚明秋依旧是满脸堆笑：“史所长，先喝口茶，不着急，那小子跑不了，所长，他犯了啥事？”
　　“他犯了啥事，需要跟你说吗！”史所长冷冷的反问道。
　　“史所长，话不能这么说，”楚明秋笑呵呵的反驳道：“小八住在我这，是我父母监护，我父亲过世，母亲出事，但他毕竟与我楚家有关，您老都找上家来，怎么说，我也该了解下倒底啥事，您说是不。”
　　“你这小嘴够得瑟的，”史今明不让步，这时林晚端着茶杯出来，听到是找小八的，也不由担心起来，放下茶杯后便坐在边上，一双美目忧虑的看着史今明和张大明。
　　史今明瞟了林晚一眼，便继续盯着楚明秋：“就算有什么事，也是你父母的，与你有什么关系？”
　　“史所长，我和小八是兄弟，他要走上邪路，我也好帮你们劝劝他，毛主席说过，惩前毖后，治病救人，小八才多大点，咱们得挽救他，您说是不。”
　　“挽救当然应该挽救，但这是我们公安部门的事。”史所长说道。
　　“这话我也不同意，”楚明秋一本正经的说道：“毛主席说过，群众的力量是无穷的，只有依靠群众，才能战胜一切困难，史所长，我好歹也算群众一员，再说了，这院里还有赵叔，牛黄，我们这么多人，那小八，就算有飞天遁地的功夫，也逃不过群众的目光。”
　　“哟，小嘴还挺能白活，”张大明嘲讽道，他也是派出所老人，亲眼见过楚明秋与四清工作组尚组长闹腾，知道这家伙难缠：“不给你说说，咱们派出所就不行了！”
　　“张同志说的哪里话...”
　　楚明秋刚说了半句，史今明打断他说：“这事也牵扯到你，正好，我们也了解下。”
　　“我！”楚明秋更加摸不着头脑，很是意外的望着史今明，林晚顿时担心起来。
　　“对，你对中学文革报了解多少？”史今明问道。
　　楚明秋心里顿时紧张起来，他立刻意识到那篇《出身论》惹祸了，这年头，牵扯到政治事件中，就是了不得的大事，瘦猴插了人一刀，恐怕还不如这事大。
　　他皱眉摇头：“不知道，这中学文革报，倒是听说过，但没见过。”
　　“撒谎！”张大明厉声喝道，史今明摆手示意，让他安静点，看着楚明秋说：“你别推脱，也推脱不了，我们有证据，那篇《出身论》，你看过没有？”
　　楚明秋的心慢慢沉下去，知道出事了，有人告密，他迅速思考问题出在那，自己这边，肯定不是，出他的口，入小八的耳，没有第三个人知道，那么只能是那边，小八办事不密，对那边透露了自己的意见。
　　“出身论，我看过，”楚明秋心里紧张，可面容依旧轻松带笑，没有半点闪避的看着史今明的眼睛，针对审讯的法子，吴锋早就教过他，这是对他的私下训练，连狗子虎子都不知道。
　　“我觉着这篇文章不对，违反了毛主席千万不要忘记阶级斗争的教导，所以，我反对这篇文章。”
　　“谁给你看的？”史今明依旧盯着楚明秋，他从楚明秋的神情中没有看到破绽。
　　“嗯，是小八，他带给我的，”楚明秋说道：“我和他谈过这篇文章，我也告诉了他，据他说，是他在串联时认识的一个朋友给他的，嗯，他们打算办一份报，把这篇文章作创刊号，对了，恐怕就是这中学文革报吧。”
　　楚明秋这话大部分是真的，但关键点模模糊糊，除了派出所知道的小八外，其他什么都没交代。
　　“根据我们掌握的材料，你是反对这篇文章，但并不是认为这篇文章是大毒草，而是认为这篇文章会牵连到小八，对吗！”史今明说道。
　　楚明秋看了张大明一眼，他们开始说话后，张大明便开始记录，他心里咯噔下，这事看来不小，这应该算是讯问了。
　　楚明秋摇头：“这篇文章的欺骗性很大，它打着为我们这类出身不好的人说话的幌子，很容易引起我这样的人的共鸣，我是警惕性高，才没上当，史所长，你不知道，我好不容易才说服小八，这才让他没有上当。”
　　史今明心里盘算，《出身论》被定为大毒草，中学文革报被定为一个大案，除了《出身论》的作者遇罗克被捕外，参与中学文革报的核心成员都被捕了，现在要追查的是外围成员。
　　根据被捕人员的交代，周行知也参与到中学文革报的筹办中，不过中途退出，交代人员说，他反对用《出身论》作创刊号头条，而且认为这篇文章反对毛主席的千万不要忘记阶级斗争，担心受到牵连，便退出了。
　　按道理，周行知已经退出了，就应该没他什么事了，可中学文革报影响太大了，特别是《出身论》，影响已经扩展到全国，所以，一旦成案，牵连必众，只要牵连进去的，都要调查。
　　所以，他们今天来，是来调查的，不是来抓人的。
　　“你说的情况，我们知道，除了这些还有那些人，都说了些什么？”史今明的口气松动了。
　　楚明秋在心里松口气，看来这一关过了，可小八呢？他会被捕吗？
　　“没有了，小八就给我一个人看过，我看了，觉着是毒草，就没给别人看。”楚明秋很郑重的答道，这是实情，就算不是实情，楚明秋也不可能告诉他还有什么人看过，那是出卖！
　　“你们整天在一起，虎子勇子，他们就没看过？”史今明语气严厉的问道。
　　楚明秋很坚定的摇头：“没有，他先给我看的，我看过后，觉着有问题，便没再给其他人看了，再说了，勇子虎子他们对这些压根不感兴趣，别说看文章了，就算多看几个字，他们都觉着头大。”
　　史今明看着他，楚明秋也半点不回避，俩人目光交锋，半响，史今明点头：“那好，现在带我们上周行知的房间去。”
　　楚明秋略微迟疑，试探着问道：“史所长，你们这是要搜查还是抄家？”
　　“呵，心思还挺多，红卫兵上门那会，你们不问了。”史今明一眼便看出了楚明秋的心思，便嘲讽道。
　　“呵呵，您二位不是不是红卫兵吗，您二位要是红卫兵，我半个字都不问。”楚明秋舔着脸问道，那神情似乎有点欺软怕硬。
　　“今天我们是来了解情况，你告诉周行知，尽快到派出所来说清楚。”史今明说道。
　　楚明秋算是放下心了，看来情况不严重，他带着俩人到小八的院子，刚进院子便看到狗子在院子里正和小平安玩球，狗子听见动静，抬头看见警察，脸刷的白了。
　　楚明秋微怔，随即明白，冲他笑了笑，作了个鬼脸，狗子顿时心里大安，知道这不是来找自己的。
　　“狗子，怎么没去上学。”史今明随口问道。
　　“他在学校打架，人家家长上门了，所以，现在正禁足处罚。”楚明秋随口撒谎，狗子与他配合多年，立马笑嘻嘻的窜过来：“史叔，你不知道，那小子欠收拾，再说了，我还没怎么动手呢，软得跟没骨头似的，史叔，您今儿怎么来了，我这点事，犯不着劳动您的大驾吧。”
　　“你小子，就你那拳头，受得了的有几个，我说，你别在外面惹事，否则，等我上门，到时候，可别怪我不客气！”史今明教训道，可语气中却有丝亲昵，别看这狗子经常打架，可从来不欺负弱小，加上天真烂漫，其实很受街坊邻居喜欢。
　　“那能呢，”狗子立刻叫起来：“我从来不欺负人，每次都是自卫还击。”
　　“自卫还击！我可听说了不少你的事，”史今明教训道，楚明秋指了指小八的房间：“小八就住这。”
　　史今明看到门上挂着一把锁，他凑到窗户前看了看，里面打扫得干干净净的，桌上还有几本书。
　　“你没钥匙？”张大明扭头问道，楚明秋摇头：“没有，我们这院的规矩是自己的房间自己管，别说他了，就算小平安的房间，我也没钥匙。”
　　张大明更加意外，看着正专心运球的小平安，不相信的问：“他也有房间？”
　　“他和他姐姐小不老住一块，钥匙呢，在不老那。”楚明秋答道。
　　狗子在边上眨巴下眼睛，看着史今明和张大明，知道他们是为小八来的，小八出了什么事？
　　“史叔，八哥怎么啦？”狗子很小心的问道。
　　“边去，没你的事。”楚明秋皱眉不悦的要赶他走。
　　史今明站起身，轻轻叹口气，这院子是派出所重点监控目标，肖科长为此住到这院子来了，这院子的每个成员都经过调查，自然包括小八，当然最主要的是成年人，小八狗子这些小屁孩，只要了解下经历就行了。
　　对这个院子的监控，是秘密的，在派出所里只有所长知道，以前是肖所长，现在就是他史今明了。
　　“狗子。”
　　狗子正要溜，史今明一叫，他立刻转身，满脸的纯情。
　　“你哥老说你读书不认真，最近都看了什么书？”
　　“这个，这个，”狗子躲躲闪闪的避开楚明秋的目光：“毛主席语录，毛选四卷。”
　　张大明忍不住笑了，史今明也乐了，狗子又补充道：“还有，还有，...”
　　“你看过《出身论》没有？”史今明突然问道。
　　狗子愣了下，眨巴下眼睛，困惑无比的望着他，半响才试探着问道：“《出身论》？这是什么书？毛主席写的？哥没说要读这本，史叔，这可不能怪我，我哥没说，待会我就找去，一定认真读！认真理解！”
　　狗子满嘴胡诌，楚明秋面无表情，嘴角却透出笑意，狗子更加得瑟了，楚明秋怕他露馅，赶紧干咳两声，打断他：“胡说什么，滚边去，这《出身论》是中央批判的大毒草，不知道就别瞎说！抓你个现行反革命。”
　　狗子吐吐舌头，掉头就跑，谁叫也不答应，楚明秋不悦的看着史今明，史今明有些歉意，也有几分尴尬的笑了笑。
　　“史所长，小八的事倒底有多大，您能不能告诉我一个实话。”楚明秋很快平静下来，平和的问道。
　　“说大不大，说小不小，就看上面的意思了，你还是让他尽快来说明情况吧，躲是躲不过去的。”史今明说道。
　　不过，经过这一下，史今明倒不好意思再在楚家大院停留，快步出去，还没到门口，就遇见邓军推着自行车从外面进来。
　　邓军看到两个警察不由一愣，下意识的站住脚，史今明和张大明没有在意，但道路狭小，邓军和自行车堵住了路，俩人也不由自主站住。
　　“邓姐，回来了，学校没事吧。”楚明秋招呼道。
　　“哦，没事。”邓军迟疑下还是推车过来，楚明秋叹口气：“没事就好。”
　　邓军没有多说，推着车过去了，史今明随口问道：“出什么事了。”
　　“唉，她们地院在武斗呢，两派红卫兵各占了几栋教学楼，准备打仗呢，史叔，你们警察也不管管，这要打死人可怎么好。”楚明秋的神情满是忧虑，长吁短叹的说道。
　　史今明没有说话，老实说，这事他们也看不懂，他们的消息更多，全国各地都有武斗的消息，重庆据说都动用了坦克大炮，死伤数百人，武汉在七二零事件后，武汉军区司令和政委全数撤职审查，武汉军区司令部人员全数撤职审查，受牵连的有数千人之多。
　　三人的脚步陡然沉重起来，很快到了门口，楚明秋不再送了，史今明走了两步，转身看着楚明秋说：“你告诉小八，早点过来，躲，不是办法。”
　　“好，我会告诉他的。”楚明秋平静的答道。
　　回到院子里，邓军和狗子都在，狗子抢在前面，急匆匆问道：“哥，这雷子找八哥作什么？”
　　楚明秋撇了他一眼：“知道怕了，瞧你那小样，平时牛哄哄的，脸都吓白了。”
　　狗子尴尬的低下头，随即抬头看着楚明秋，楚明秋叹口气：“看来事情不大，史叔还是不错，有机会谢谢他。”
　　“怎么啦？”邓军还是一头雾水，不解的看着他。
　　楚明秋叹口气，将事情原原本本说了一遍，最后才说：“看来事情不大，让小八去解释一下就行了，毕竟他中途退出了。”
　　邓军松口气，随即又警惕的说：“以前也有这样的事，说是了解情况，可去了就被扣下了。”
　　“就是，哥，还是小心点为好。”狗子小心的提醒道。
　　楚明秋想了想，摇头说：“不像，史所长的暗示很明显。”
　　史今明看上去很严肃，可在关键点，用词却很委婉，楚明秋相信，若不是张大明在边上，恐怕说得就更直了。
　　楚明秋一直很重视派出所，派出所的几个主要领导的家庭都在他掌握中，就说这史今明吧，老婆在西单商场当售货员，有三个孩子，大女儿在四十五中念初二，是红星纵队成员，两个儿子都在十小，大儿子若不是文革，今年该念初一，小儿子才念四年级。
　　“那就好。”邓军对警察始终没有好感，微微点头便坐下。
　　“你呢？”林晚担心的问，楚明秋笑了下摇头说：“小八都没什么事，我那会有事。”
　　“哥，这事与你有什么关系？”狗子好奇的问道。
　　“小八把那篇文章拿给我看了，我觉着味道不对，就提醒他，所以，我就是看过这篇文章的读者，这四九城不知多少人看过那篇文章，难不成把他们都抓了。”楚明秋淡淡的说。
　　狗子这下点点头，林晚的神情也顿时轻松了，只有邓军的神情中还有淡淡的担忧，不过，狗子和林晚都没注意到。
　　楚明秋到屋里给小八打电话，连打两个电话才找到他，他显然不在学校，楚明秋将事情告诉了，让他悄悄回来，先商议后再去派出所。
　　“看派出所的样，事情好像不大，毕竟你中途就退出了，说明下情况就可以过关。”
　　小八在电话里答应晚上回来，楚明秋又问了瘦猴的情况，小八告诉他，瘦猴已经回去了，楚明秋听后忍不住微微皱眉。
　　放下电话，楚明秋微微沉凝，这瘦猴回来也不过来报道，这家伙多半又是卖皮箱去了，要是又遇上那些老兵，.....，算了，由他去吧。
　　楚明秋出来，在石桌边坐下，笑呵呵的说：“小八晚上回来，都别担心了，没事，这真要有事，上门的就不是史今明了。邓姐，学校没事吧。”
　　邓军摇头，神情有些淡淡的懒散，勉强笑了下说：“没事，他们正准备武斗呢，几个教学楼都封锁了，学校师生都如惊弓之鸟，看不到几个人。”
　　楚明秋觉着邓军的情绪有点不对，他小心的问：“邓姐，最近身体没事吧。”
　　邓军摇头：“身体倒是挺好的，唉，小秋，图书馆被断水断电，那些人晚上就拿书点火照明，还有实验楼，好些仪器都被弄坏了。”
　　看着邓军心痛的样，楚明秋也无奈的叹口气：“这有什么办法，覆巢之，焉有完卵，邓姐，想开点。”
　　邓军长吁短叹，狗子眨巴下眼睛，笑道：“邓姐，这有什么好难过的，咱们的如意楼不是被封了，三楼的书也被烧了，旧的不去，新的不来，是不，哥。”
　　“去你的。”楚明秋忍不住笑了，狗子不服的撇撇嘴。
　　林晚也叹口气：“邓姐，这有什么法子，咱们现在也管不了。”
　　“唉。”邓军深深叹口气，现在各个学校都是一遍混乱，中学还稍微好点，大学是最乱的，清华北大北航，学校两派红卫兵都拉开架势准备武斗。
　　“形势一遍大好，不是小好，”楚明秋笑呵呵的调侃道：“邓姐，咱们都是凡夫俗子，就不替神仙操心了，借这段时间，你好生调养下身体。”
　　邓军叹口气，知道楚明秋说得不错，心疼又有什么用呢，个人的力量在这种大势面前如此渺小，要想阻挡，那真的是螳臂当车。
　　楚明秋将话题移开，几个人说了会闲话，邓军便起身走了，楚明秋和狗子玩闹起来，林晚坐在边上笑呵呵的看着他们。
　　小八晚上悄悄回来了，与大家伙商议后，第二天到派出所去了，楚明秋和勇子在派出所外面等着，这种等待很让人焦虑，俩人蹲在角落盯着派出所大门闲聊。
　　“瘦猴回来了？”
　　“嗯，前天回来的，他不敢来见你，害怕你揍他。”勇子说道。
　　“这混蛋，上那去了？”
　　“远子那去了，”勇子迟疑下说：“听他说，他与城北的德胜三虎走得比较近。”
　　“德胜三虎？什么玩意？”
　　“呵呵，你这都不知道，德胜三虎，德胜门的三个小子，瘦猴看上了一个婆子，她哥是德胜三虎之一。”
　　“这家伙也开始发情了。”楚明秋没往心里去，说来瘦猴也该二十了，还不发情也说不过去。
　　“去，去，说得跟牲口似的。”勇子笑骂道，他与大丫的关系在兄弟们中也不是秘密，楚明秋这样说瘦猴，让他有点兔死狐悲之感。
　　“对了，你知道上面对下乡插队有那些政策吗？”楚明秋问道。
　　“上山下乡？没注意，哦，好像有这么个文件，说是大力宣传，其他的，我回去问问大丫去。”勇子说道。
　　楚明秋忍不住苦笑，红星纵队说是勇子的司令，其实很多事是大丫和虎子在打理，特别是在有了校办工厂后，这勇子就钻进钱眼去了，整天带在校办工厂，学校是能不去就不去。
　　“早知道就不问你了。”楚明秋咕哝道。
　　勇子没听见，俩人时不时抬头看看派出所，廖八婆带着两个人从派出所出来抬头看见楚明秋和勇子，迟疑没有过来。
　　“这廖八婆到派出所做什么？”勇子对廖八婆始终有成见。
　　“管她的。”楚明秋随口道，老实说，他在廖八婆身上的投资够大了，而且事情也正向他希望的方向发展，廖八婆对他们的态度好多了，通过咸鱼干给他们通报了不少消息，这次瘦猴出事后，好些消息也是通过廖八婆知道的，只是这次小八的事，廖八婆并不知情。
　　过了几个小时，小八出来了，看到楚明秋和勇子便朝他们走过来，楚明秋和勇子站起来迎上去。
　　“怎么样？”勇子迫不及待的问道。
　　“没事，让我不要乱说乱动，随时听招呼。”小八笑道。
　　刚说两句，两辆自行车风一般杀过来，在小八面前停下，叶冰雪跳下车便问：“要紧吗！”
　　“没事。”小八随口道，勇子咧开大嘴笑了，楚明秋也笑呵呵的打趣道：“叶冰雪，别小母鸡护犊子似的，没事，这要有事，我也不会让他来。”
　　叶冰雪瞪了他一眼，不高兴的看着小八：“以后，有这样的事，早点告诉我。”
　　“老爷们的事，你少掺和。”小八半点不客气，皱眉喝斥道。
　　叶冰雪不高兴的拉下脸，却没有顶嘴，只是悄悄的在他腰上拧了一把，楚明秋给林晚使个眼色，林晚笑咪咪的过来，将叶冰雪拉到一边。
　　勇子有些傻，这还是那干练爽快的叶冰雪吗，跟个小媳妇似的，楚明秋心里暗笑，这可真是一物降一物，这叶冰雪遇上小八就是个没办法，这一年多被小八调教得服服帖帖的，没有丝毫脾气。
　　“行啊，小八，”楚明秋调侃道，抬头看看派出所：“走吧，先回家，回家再说。”
　　几个人上车离开，说说笑笑的回到楚家大院，楚明秋的院子已经有一大堆人等着，院子里的孩子几乎都跑来了。
　　楚明秋招呼他们坐下，林晚以女主人的身份给大家伙泡茶，然后拉着叶冰雪娟子和楚箐小不老到边上说话，叶冰雪不时向这边张望。
　　小八先简单的说了下派出所讯问的事：“就是中学文革报，其实我对他们找我，早有准备，遇罗克进局子后，陆续有中学文革报的被抓，穆致成和郑向东都提醒过我。”
　　“他们有事吗？”楚明秋插话问道。
　　小八点点头：“穆致成在半个月前被抓，郑向东前两天被抓了，唉，穆致成一直是编辑，郑向东是校对，他们从第一期就在。”
　　中学文革报案中第一个被捕的是遇罗克，他妹妹立刻通知了其他人，没有人躲，但所有人在事前都作了准备。
　　在派出所里，小八获得了更多信息，他判断穆致成的口供对他有利，简单的说，穆致成和郑向东都掩护了他。
　　“他们承认，我在事前就看出问题，反对刊载《出身论》，这对我很有利，我说我没这本事，是公公看出来的，公公觉着味道不对，让我退出来，我就退出来了。”
　　小八说着冲楚明秋苦笑下，当时楚明秋就提醒他，这事风险极大，楚明秋的意思是退出来就行了，可他觉着还是该提醒他们，这才将楚明秋抖露出来，现在也把楚明秋牵连到这事里了。
　　“你说，他们会怎样？”小八看着楚明秋问道。
　　楚明秋摇头说：“我不知道，不过，抓了这么多人，恐怕小不了，唉，这事恐怕已经达了天听了，最后会怎么样，不是我们能预测的。”
　　众人都沉默了，谁都没想到事情会这样大，即便以前没看过这篇文章的人，也觉着有点匪夷所思。
　　“这事，还是公公警觉，要不然，恐怕我真要进去了。”小八叹口气，虽然如此，他还是心里不好受，丝毫没有侥幸脱险的喜悦。
　　楚明秋看看众人，勉强笑了笑说：“算了，这事，我估计就这样了，还是说下另一件事吧。”
　　楚明秋说着扭头看着叶冰雪问：“叶冰雪，听晚儿说，你们学校有几个学生自己跑出去插队，这国家允许吗？”
　　“你要去插队，国家还有不允许的，”叶冰雪快言快语的说道：“我说公公，你怎么想的，你自己都不肯下乡插队，让林晚去插队！”
　　“哥，你让林姐下乡插队？！！！”狗子大感意外，众人也都很意外，都看着楚明秋，所有人都知道楚明秋是多喜欢林晚，居然让她下乡插队，太阳打西边出来了！
　　林晚有些紧张，娟子非常意外，大家都不解的看着他。
　　楚明秋叹口气：“这事，我是这样想的，不但晚儿，还有小八，大柱二柱，建军，你们都要作点准备，也要好好想想，现在已经是九月了，学校依旧没完全复课，按道理，你们该上高三了，或者毕业了，应该安排工作了。可，因为停课闹革命耽误了，可若复课呢，国家会怎么安排？
　　小八，你是去年就该毕业的，大柱，你也是，但，你们的出身算是黑五类，如果，就象以前那样，下乡插队是唯一出路呢？”
　　这话一说，众人都沉默了，勇子忍不住骂了一句，老实说，要不是文化大革命，他就该进工厂当工人，可以挣钱养家了。
　　“建军，你哥哥建国该去年毕业，你呢明年毕业，如果你爸爸的问题在一年没解决，你们也算黑五类，也要面临这个问题。”
　　这话让所有人都垂头丧气，半响，勇子苦涩的说道：“这有什么办法，去他娘的。”
　　“大不了，我们不去，就跟你一样，满四九城收破烂！”建军说道。
　　楚明秋摇摇头：“这可不是好办法。”
　　“你不是就这样留下的吗？”明子不解的问道。
　　“我那时人少，属于个别行为，”楚明秋解释道：“所以，不会引起注意，可如果，发动一场大规模的上山下乡运动呢？比如，所有毕业生的三成或四成下乡插队，还能再这样干？”
　　“啊！”明子禁不住叫出声来，建军眨巴下眼睛，虎子也不相信的叫道：“不会吧，这么多人下乡！”
　　“唉，我也希望不这样，”楚明秋叹口气，他进屋去拿出一叠报纸：“你们看看这报纸，上山下乡的报道越来越多了，我感觉有这种可能，所以，我在想，万一这法子行不通了，咱们不是得另外想法子。”
　　“公公，你是不是太杞人忧天了。”明子还是不肯相信，摇头说道。
　　“凡是预则立，不预则废，先想好对策，事情到了，咱们也有对策，若是不成，那也没什么。”楚明秋说道。
　　“那你是怎么想的？”小八问道，他知道楚明秋既然提出来了，多半有主意了。
　　楚明秋微微点头：“那我先说说，在政策开始阶段，或者说宣传阶段，政策总是比较松的，比如可以自己联系插队地点，咱们呢就抓这个空子，自己联系个好点的地方，我的想法就是这样。”　　　　　　　　　　　　　　　“那你想的是，”虎子迟疑下，忽然看着狗子，犹豫道：“是不是狗子他们村？”
　　楚明秋还没开口，狗子立刻叫起来：“对呀，上我们村子去，那也是农村，插队。”
　　“对，那也是农村，也算插队。”楚明秋说道：“在这插队，有村里人照顾，有个什么的，都好商量，而且，还有个好处，就算不愿在农村待了，也可以随时回来，大不了吃高价粮，你们看这个方案如何？”
　　“好倒是好，不过....”建军迟疑下说：“我觉着小八可以准备下，我们不是才高一吗，总不至于高中没念完就让我们插队吧。”
　　“我看还是先联系下，大不了，我和他一块去插队。”叶冰雪叫道。
　　“你去插队？”楚明秋调侃的笑道：“你是去插队还是为了爱情？！”
　　众人哄堂大笑，小八有点不好意思，叶冰雪却没有半点不好意思，大模大样的说：“两者兼顾！”
　　林晚也乐了，使劲拉着他，一双美目柔情蜜意的看着楚明秋，虎子也乐呵呵的，目光却注意到娟子，她神情看着让人心痛。
　　楚箐笑嘻嘻的过来，抓着楚明秋的肩头，叫道：“叔爷，对，狗子他们村子，我也去！”
　　楚明秋一愣，怎么忘了这小丫头，没等他作出反应，楚诚志已经叫起来：“你去干什么，就你那兰花指，握得了锄头吗！”
　　“要你管！”楚箐不屑的回应道。
　　“怎么，惦记你师傅在山里，你是去插队还是学戏？”楚明秋笑呵呵的反问道。
　　众人又是一阵大笑，虎子笑道：“小箐，你还小，山里可苦了，对了，你们学校不是要解散吗，你没回去问问？”
　　楚箐苦涩的摇摇头，秀气的脸上浮现一层忧虑：“学校都没什么人了，老师都找不到了，我也不知道该怎么办了。”
　　楚箐每周回去一次，以前还能见到几个老师同学，现在老师基本看不到了，同学见到几个也认识，整个学校几乎都散了。
　　“要不，这样，转学吧，到我们四十五中来。”虎子安慰道。
　　这个法子，楚箐不是没想过，可真要转过来，先不说手续的问题，她主要是不甘心，万一学校解散是谣言呢？
　　“唉，我看这样吧，先看看再说，如果你们学校真解散了，就到四十五中来，好不好？”楚明秋看出她的心思，便说道。
　　楚箐轻轻的嗯了声，耷拉着脑袋，情绪十分低落。
　　“这法子倒是不错，”叶冰雪说道：“我回去就问我爸爸，看看上面有什么文件，勇子，你应该看得到文件的。”
　　勇子这才反应过来，一拍脑门：“对呀！我也看得到文件的，我这就去。”
　　说着起身就走，虎子也跟着起身，俩人一块走了，楚明秋对大家伙说：“散了，都散了吧，大柱，今儿的活还没完呢。”
　　楚明秋笑呵呵的拉着大柱上工房去了，狗子迟疑下跟着追过去，很快男生们都散了，女生照例结伴到排练厅，这里是她们的乐园。
　　楚箐的兴致不高，跳了一会便坐在边上，娟子很快发现，便过去坐在她身边，揽住她的肩。
　　“怎么啦？还在想？”娟子问道。
　　楚箐低低的叹口气：“我们学校要真解散了，那可怎么好！难不成京剧就不要了？”
　　“谁说的，”娟子说道：“智取威虎山，红灯记，不都是京剧改编来的，革命样板戏在唱腔和动作上与京剧稍有不同，但有京剧的功底在，可以很快掌握。”
　　楚箐点点头，可还是提不起兴趣，呆呆的看着正带着小不老和小静蕾旋转着的林晚，小静蕾没转几圈便停下来，小不老则坚持转着。
　　娟子的话，她不是没想过，可就是觉着不甘心，好好的学校干嘛解散，老师同学都上那去呢？
　　“要不到山里去，不过，据说山里很苦。”娟子提醒道。
　　“嗯。”楚箐低低的应道，老实说，她很想上山，在家里好无聊，整天都在玩，虽然基本功也很重要，但除了基本功外，还有其他的也需要练。
　　以前说学校要解散，不过还是笑话或调侃，可现在看来，学校是真要解散了，这让她惶恐不安。
　　“有这个必要吗？”
　　在工房里，大柱却在问楚明秋，楚明秋叹口气：“这不过是预作准备，备而不用，也比到时候抓瞎强。”
　　大柱沉默会，点点头，其实，他何尝不知道这个道理，大院的孩子都知道楚明秋的才干，可两年了，他依旧只有收破烂，没有正式工作，等到他们，恐怕也好不了。
　　工兵铲一把一把的切割成形，看看有十来把了，楚明秋将铲子抱过来，准备打磨。
　　“公公在吗？”
　　外面传来轻声呼唤，楚明秋微怔，抬头向窗外望去，就看到燕行宽有些局促不安的站在院子里。
　　楚明秋赶紧推门出来，带着三分亲热叫道：“宽子，进来，快进来。”
　　燕行宽迟疑下还是走进来，进屋后，他张口结舌的看着靠墙的一溜，切割机，镗床，冲床，还有砂轮，等等，整个房间看上去就是一个小型加工厂。
　　“怎么样，这些都是这些年我收集的废品，都是我修好的。”楚明秋有些得意的说道。
　　这话半真半假，收集这些机床其实最早是田婶他们开店时，不过，那时就两个机床，一个金属磨砂轮，真正买机床还是托胡自强的福，借着四十五中校办工厂的机会，买了几台机床，将这改造成一个小型工厂。
　　之所以弄这些机床还是出于长远考虑，万一在太宗登台之前，他一直没有工作呢，不可能一直收破烂的，所以，这也是他准备的另外一条退路。
　　大柱自然听见了，他没有开口，很简单，因为薇子的关系，后院的这些孩子们不大相信燕家的人，不过，这燕行宽平时沉默寡言，大家对他没什么好感也没什么恶感，纯属被薇子拖累。
　　可燕行宽却象发现了一个宝库，两眼发光似的盯着这些车床，一件一件看过去，每个还开了一下。
　　“你会用吗？”燕行宽边弄那切割机边问。
　　楚明秋笑道：“这些车床都不复杂，找本书看看就会了，再说，你们学校没去支工过吗？多请教下就会了。”
　　“教教我行吗？”燕行宽想都没想便脱口而出，随即他愣了，有些担心的看着楚明秋。
　　“行啊，”楚明秋随口答应，随手拿起一块剩下的铁板，走到钻床跟前，指着转头位置说：“你看，这里是转头，注意，你要选择转头大小，转头分一个的，两公的...”
　　楚明秋从一排转头中取下一个，上上去后，然后将剩下的那块铁块固定后开动钻床，转头缓缓落下，很快在铁块上钻出个眼，他把转头升上去，关车，将转头取下来。
　　“这是粗加工，然后装一个磨头进行打磨。”楚明秋说着再次开动钻床，转头缓缓下落，将钻孔打磨几下后，再度升上去。
　　楚明秋关车，取下铁块，拿给燕行宽看：“你看，这个钻孔就做成了。”
　　燕行宽抚摸着钻孔，钻孔很光滑，可感觉还是有点毛刺，可这已经足够了，十分漂亮，楚明秋接过铁块说：“要精加工还要继续打磨，不过，这就只能手工打磨了，咱们的转头不行，我听说日本在搞数码机床，用计算机控制机床，加工出来的产品精度很高。”
　　“这个我也知道，”燕行宽恋恋不舍的看着几台机床，说道：“可就是不知道他们是怎么弄的，我找过这方面的资料，可没找到。”
　　燕行宽对电子有种天生的爱好，家里的书大部分是他的关于电子方面的书，自己还定得有无线电杂志，也是市文化宫无线电小组成员，他的志向是报考清华无线电系。
　　关于电子，燕行宽涉猎很广大，知识面很宽，可要说精深就差了不少，他纯属自己在摸索，完全不知道方向，如果，他能进入大学，有老师指点下，可以在很短时间内找到方向，可现在，他不得不继续自己一个人摸索。
　　“不着急，咱们还年青，等文革结束了，大学恢复招生，你可以考清华。”楚明秋说到这里，忽然想起，按惯例，这燕行宽现在也是黑五类，而且比自己还黑的黑五类，考大学什么的，恐怕与他无缘了，说不定还得去下乡插队。
　　燕行宽没有想这么多，他只是苦笑下，文革到现在已经一年半了，虽然中央已经号召复课闹革命，可真正复课的有多少，天知道！
　　呆了半响，燕行宽叹口气，正要开口，楚明秋已经抢在前面说：“如果你有兴趣，以后可以经常过来，咱们共同研究，对了，四十五中校办工厂外包加工工兵铲，你要有时间，可以去拿一些，每加工一把可以挣三块钱。”
　　“真的！”燕行宽叫起来，他这时才注意到桌上加工好的工兵铲，他拿起一把工兵铲仔细端详。
　　大柱惊讶的望着楚明秋，对楚明秋的行为似乎很是不解，可他的性格很谨慎，没有开口插话，依旧专心的打着缝纫机。
　　燕行宽没想到今天居然找到一挣钱的活，这一年了，他们兄妹就靠每月十五块钱的生活费活着，他还要给二哥寄去五块钱，武汉混乱无比，二哥来信说武汉武斗很厉害，他现在躲在同学的家里，这个月才没给二哥寄钱了。
　　十块钱过一个月，燕行宽几乎每天都吃窝头，而且还得计算着吃，到月底几乎每天就一两个窝头，大半年下来，他瘦了整整二十斤，整个人看上去就象一具竹竿，风大点就能吹走，穿的衣服都大了两号，他做梦都在想上那挣钱，甚至打过主意收破烂去。
　　燕行宽拿起工兵铲翻来覆去的看，楚明秋看出他在想什么，拿起一块原料，切割，钻孔，开刃，打磨抛光，半个小时便弄好一个。
　　“这么简单！”燕行宽叫道，随即便开始盘算，半小时一个，一天大约可以作几十个，那就是上百块钱。
　　“简单！没这些车床，你试试！”楚明秋不满的笑道，的确，没有这些车床，加工工兵铲十分费劲，靠手工几乎一天才能作一把，这还得勤快才行，所以，多数人选择了野外背包。
　　“我能用这些吗？”燕行宽迟疑下问道。
　　楚明秋轻轻叹口气，拍拍他的肩头：“你要用就到这来用，看你瘦了多少，唉，我知道你也够难的了。”　　
　　燕行宽眼眶一红，这样的话从楚明秋嘴里说出来，连薇子都从来没说过，薇子每月十五块钱，到月底还不够，往往要他从牙缝里省下来。
　　楚明秋看着燕行宽，心里有些愧疚，这丝愧疚一闪而过，如果事情重新来一遍，他还是会作同样选择。
　　燕行宽强忍眼泪，半响才缓过来，他勉强笑了笑说：“说到那了，对了，今儿，我设计了一个新的控制系统，你看看，行不行。”
　　楚明秋有点意外，燕行宽从兜里拿出一张线路图，楚明秋接过来仔细端详，边看边琢磨，心里大致估算输出功率，暗自佩服，这燕行宽果然在这方面有天赋，只是一个小小的修改便提高了输出功率三成。
　　“这个三极管，恐怕也搞不到。”楚明秋苦涩的摇头，燕行宽有点意外：“你不是说有同学可以搞到吗？”
　　“那家伙，恐怕是指望不上了。”楚明秋叹口气，需要的元件单早就交给了葛兴国，可葛兴国好像忘了似的，到现在还没给他回话。
　　燕行宽愣住了，楚明秋继续看着，想了一会，问道：“你计算过吗？”　　燕行宽点头：“计算过了，唉，如果搞不到元件，恐怕也只能是白费了。”
　　楚明秋叹口气，将电路图收起来：“我再催催，那小子恐怕忘了。”
　　燕行宽松了口气，他压根没办法，只能将希望寄托在楚明秋身上，俩人说了会话，楚明秋将各种车床的操作方法交给他，然后指导他制作了几把工兵铲。
　　“这几把算是你作的，交给勇子后，下次领了原材料，要还给我。”
　　楚明秋一点不像开玩笑，燕行宽也没抱怨，满口答应。
　　
　　叶冰雪的动作很快，两天时间便将上山下乡的政策查清。
　　对于上山下乡插队，国家并没有什么具体的政策，现在还停留在鼓励自愿，加强宣传阶段，对于接收插队知青的村子，国家要给予补助四百二十块。
　　“我问过了，庄尚武她们是自己联系的内蒙古锡林格勒盟下的牧场，另外，十八中还有几个青年联系到延安插队，我还到市教委去问过了，可以自己联系，只要对方肯收就行。”　　
　　叶冰雪说得很快，几下说完后，便端起茶杯咕咕的喝了一大杯，林晚在边上直说慢点。
　　“那好啊！我们到山里插队！”楚箐高兴的叫起来：“晚姐姐，我和你一块去！”
　　“去去去！”叶冰雪讥笑道：“有你什么事，你才多大点！轮得到你！”
　　楚箐很不高兴，争辩道：“你不能打击我们革命小将的积极性！”
　　“你还革命小将！你整个一黑五类！还革命小将！”叶冰雪继续打击楚箐，楚箐也不生气，笑嘻嘻的搂住小不老：“咱们黑五类也要到广阔天地脱胎换骨！咋拉，你不满意！”　　　　
　　经过这一年多的时间，在楚明秋的熏陶下，这小丫头对黑五类也没那么多忌讳了。
　　“就是，你不满意！”小不老在边上帮腔，笑呵呵的翻弄着石桌上的文件。
　　叶冰雪将最近的关于上山下乡的文件都带来了，楚明秋一份份的看，文件都不长，正如叶冰雪所言，文件没有具体规定，特别是对插队地点和方式，对学生下乡插队，主要还是宣传。
　　“怎么啦？”林晚看到楚明秋皱起眉头，什么话都不说，神情中露出深思。
　　“怎么啦？”叶冰雪有点纳闷，疑惑的看着他。
　　楚明秋又将文件翻了翻，这是两个月以内的文件，其中有教育部转发的中央关于六六年大中专毕业生的分配通知。
　　“看来，我得到山里去一次。”楚明秋叹口气：“先和三叔他们商议下，先把手续办好。”
　　“我觉着你是不是草木皆兵了。”叶冰雪皱眉说道：“我回去又想了想，应该不会吧。”
　　“不管是草木皆兵，还是未雨绸缪，先作了也不算错。”楚明秋说着拿起那份大中专毕业生分配通知：“你们先聊吧，我找邓姐说事。”　　　　　　楚明秋心情很轻松，看来现在还有空子所钻，事情很简单，到山里走一趟就行了，只要山里同意，林晚他们就可以到山里插队，挂个名，在山里玩上几个月就可以回城，舞照跳，马照跑。
　　所以，楚明秋很轻松，哼着小曲到了邓军的院子，邓军在院子里晾衣服，两个月下来，罗教授的身体明显好转，脸上有了淡淡的红色。
　　“小秋来了。”罗教授的精神很好，这两个月下来，他已经融入楚家大院，完全理解了为何邓军会住在这里，与邓军一样，他在这找到家的感觉。
　　“教授，忙啥？”楚明秋随口招呼道，罗教授笑呵呵的说：“没事。”
　　罗教授从屋里搬出张凳子，楚明秋顺手将文件递给他，自己拿起衣服。
　　“姐，干嘛不用洗衣机？”
　　看到邓军身上湿漉漉的，楚明秋忍不住皱眉，邓军显然是在手洗，这个时代有个好处，水费电费都是定额，每个月不管用多少，都交一样的钱。
　　“就这几样衣服，顺手就洗了，干嘛用那个。”邓军说着：“你来添什么乱，几件衣服，我来就行了。”
　　楚明秋将衣服抖了抖，挂在绳子上，也没再动盆子里的衣服，坐回椅子上，罗教授看过文件后，将文件放在小桌上，没有说话，不过，楚明秋看出他神情中的担忧。
　　“姐，祝贺你啊。”楚明秋笑嘻嘻的说。
　　“有啥好事？”邓军随口道。
　　“你的大学终于走到头了，从五六年到现在，已经十一年了，呵呵，你这个记录恐怕要保持很长时间。”
　　罗教授忍不住笑了，他已经完全习惯了楚家大院的说话方式，你要从正面去理解，那保准会被气死。
　　邓军没有说话，将最后两件衣服晾上后，端着盆子过来。
　　“说吧，又出什么事了。”邓军坐在小椅子上，将盆放在脚边，抬头看着楚明秋。
　　楚明秋将文件递给她，邓军接过来看了一眼便放下了。
　　“这个我已经看过了，我不在这个范围内。”邓军平静的说道。
　　楚明秋微怔，不解的问：“为什么？”
　　“首先，是学校要大联合后的校革委会，咱们地院现在正打得热闹，哪来大联合，这第一个条件就不符合；
　　第二，你看，第七条，最后一句，‘个别问题确实严重的毕业生，经省、市、自治区分配领导小组批准，暂不毕业，生活上仍按学生待遇，留待运动后期处理。’
　　我现在还属于监管对象，属于问题严重的学生，估计要留待运动后期处理了。
　　简单的说，我这大学还没完呢。”
　　楚明秋拿起文件又重新看了一遍，仔细琢磨下，不得不承认邓军的判断是对的。
　　文件的排头除了惯例的文革语言外，具体的是第三条，这一条由分为两条，其中第二条便是“大专院校，凡是实现了革命大联合，建立了革命委员会的，在革命委员会的领导下，建立校、系及班的分配小组。”
　　对地院或者说对燕京所有学校而言，这个大联合不存在，燕京的大学都在准备武斗，压根就没有什么大联合，也就没有什么别业分配领导小组。
　　而至关重要的是是第七条，这一条中除去那些政治语言，最重要的是“各院校文化大革命运动中的少数骨干，需要留校工作时，经省、市、自治区分配领导小组批准，可以留校。个别问题确实严重的毕业生，经省、市、自治区分配领导小组批准，暂不毕业，生活上仍按学生待遇，留待运动后期处理。”
　　很显然，邓军是属于后者，属于有严重问题的学生，地院现在还在被监管的右派学生没几个，邓军是唯一的女生。
　　“看来是我多虑了。”楚明秋松口气，在他想来，邓军最好不要离开北京，以她的情况，到单位后，铁定会被分到最艰苦的环境，而以她的身体状况，难以在长期艰苦的环境中工作。再说了，还有个罗教授，楚明秋很高兴他们能发展下去。
　　“邓姐，老罗，”楚明秋舔着脸，诡异的笑道，邓军眉头微皱，冷哼一声：“有话就快说。”
　　“你们啥时候把事情办了。”楚明秋说完抓起文件就走，邓军却没有动作，冲他背影叫道：“要你操心！小屁孩！”
　　楚明秋回头冲她作个鬼脸，笑呵呵的走了。
　　邓军看着他的背影，心里满是温暖，半响，回头看到罗教授的脸上也浮现着笑容。
　　秋日的阳光，照在他们身上，很是暖和。
　　但，结婚，至少在这个时候，是做不到的。
　　
　　楚明秋准备进山了，狗子却不想回去，上次的事，依旧让他心有余悸，但楚明秋却希望他随自己一块回去，他已经有一年没回家了，以前春节还回家，可今年春节却没有。
　　楚明秋反复告诉他，保证不把他留下，狗子这才勉强答应。
　　进山的第二个人选是小八，他想让小八先去看看环境，可恰恰是这点上，小八与他的意见不同。
　　小八认为没这个必要，又不是真要到那插队，最多到时候，将户口下到生产队，然后待上几天就回来，环境什么的，好坏都行。
　　吵着要去的却是楚箐，这次楚箐十分坚决，一定要跟着去，而且毫不隐瞒，如果山里还行，她就不回来了。
　　这把楚明秋吓了一跳，心里琢磨着找个什么借口不让她去，可小丫头看破他的心思，警告他说，如果不带她去，她就自己去。
　　这下楚明秋没法了，只能带上楚箐，还有一个麻烦便是小不老，小不老听说他要在山里待上一段时间，很是紧张，连续几天都不训练了，缠在他身边。
　　家里的事还得安排好，还是先去看岳秀秀，告诉她自己要进山，估计要待上几天或者几周，岳秀秀还是跟以往一样，叮嘱狗子听话，好好念书，狗子也跟以前一样，满口答应。
　　除了岳秀秀外，楚明秋放心不下的还有楚宽远，特意到楚宽远那去看看，把进山的事告诉他。
　　自从摆平了老兵后，楚宽远的厂子恢复正常，产量又提高了，楚明秋到的时候，正好是他与销售合账的日子，楚明秋看到了瘦猴和林百顺都在房间里，俩人显然不是同一个小组了，因为俩人分别在与顾三阳对账。
　　“没办法，我们现在已经是五天工作了，每周休息两天，可产量还是那么高，只能增加销售小组。”楚宽远叹息着说道。
　　“这还不好，挣钱不是更多了。”楚明秋笑呵呵的打趣道，楚宽远却摇头：“不过，现在越来越不好卖了，还有原材料也不好进，宣化那边的武斗厉害，火车经常断，货老不准点。”
　　“那不正好降低点产量。”楚明秋随口道，目光却看着瘦猴，瘦猴一直在躲他，回来后一直没到他这来。
　　楚宽远长长叹口气，楚明秋随口又说：“你想过扩大销路没有？”
　　“扩大销路？你什么意思？”楚宽远纳闷的问道。
　　“卖到天津去，你可以尝试下，你们不是在天津有朋友吗，还有，天津是港口，港口就有外国轮船，船员的工资高，肯定买得起。”
　　“得了吧，这怎么可能。”楚宽远苦笑下说道，他觉着楚明秋这是在调侃他。
　　“没开玩笑，我说的是正事，不过，这个想法，要实现，还得你自己去摸索。”楚明秋正色道。
　　楚明秋没有说话，楚明秋又说：“你们几次逃亡，在各地总结识了些朋友吧，通过他们，你们完全可以形成一个销售网络，在各地设分销点，你们还可以上门指导他们如何销售，当然，销售人员要选好，嗯，如果，你们胆子再大一点，可以在其他城市，直接打入他们的商店，当然，这个的风险很大。”
　　楚宽远扭头看着楚明秋，皱眉道：“小叔，这与你以前的想法不一样啊。”
　　以前楚明秋一再吩咐不让他们做大，甚至不惜以削减产量这种自残的方式来控制产量，今儿却让他将生意做到天津去，这可是往大了作，以前简直是南辕北辙。　　　
　　“有些事，堵不如疏，”楚明秋叹口气：“原来我想就你顾三阳他们几个，可现在你看，有多少人，这么多人，你的产量就算压缩也有限，还有，你看看你有这么多销售小组，我打听了，他们的卖家不低，四十，五十，这相当于普通人一个月工资，就算咱们燕京来往人多，收入比外敌高些，能花这么多钱买皮箱的有几个，所以，我替你想了下，还是要发展外地的销售，这种，我把他叫分销商。”
　　“分销商？”楚宽远忍不住重复了一遍，这是个新名词，不过，倒不是不好理解，重复两遍后，他便明白了。
　　“可我又担心，左右为难呀。”楚明秋叹口气，楚宽远不解的问：“怎么啦？”
　　“很简单，摊子越大，暴露的可能性就越发，”楚明秋担忧的说着：“所以，你要控制分销商，人选呢，嘴要严，人还得四海，交际广阔，还能进入港口。”
　　楚宽远皱眉想了想，苦笑下，这人选还真不好找，他和顾三阳都认识几个天津的混混，天津管顽主叫混混，但这几个家伙尽管仗义豪爽，可却是些莽撞的家伙，看来说不得自己和顾三阳得跑一趟天津。
　　“怎么没看见石头？”楚明秋问道。
　　“他平时不上这来，他不管这边的事。”楚宽远说道，石头只拿分红，具体的事却不管，也不拿薪水。
　　“瘦猴。”楚明秋冲瘦猴叫道，瘦猴拿了钱正想溜，听到楚明秋招呼，只好尴尬的过来。
　　“公公，呵呵，你也来了。”
　　“你丫回来就不来报道，躲就躲得过去。”楚明秋也皮笑肉不笑的。
　　瘦猴干笑两声：“那能呢，我，我这不是没时间吗，公公，这次我是不该把狗子牵扯进来。”　　　　　　　　　
　　“说什么呢，”楚明秋打断他：“我说了不该把狗子牵连进来吗？你丫，...，从小到大，咱们为你打过多少次，约架也不下五十了吧，这次为啥不给我和勇子说，不相信我们，还是觉着我们不够朋友。”
　　“哪能呢！”瘦猴连忙叫道，心里苦笑不已，当时他只是觉着楚明秋麻烦，凡事瞻前顾后，毫无魄力，而通知了勇子，勇子十有八九会告诉楚明秋。
　　“你们不是忙吗，勇子虎子在弄那校办工厂，你呢，整天忙，我觉着这事不大，几下就收拾，没想到，狗日的，中这帮丫挺的埋伏！”瘦猴有些沮丧的说道。
　　“现在知道了，你呀，吃一堑长一智吧，以后别这样莽撞。”楚明秋说道，瘦猴满口答应，楚明秋再度提醒道：“这段时间，少上城东去，那个红色铁血，你们暂时不要招惹他们，什么事，都等我从山里回来再说。”
　　瘦猴连连点头：“放心吧，一切等你回来再说。”
　　林百顺早就看见楚明秋了，只是看到他与楚宽远在说话，便没过来，此刻看到瘦猴过去了，便也凑过来。
　　“公公，你要进山？”林百顺去过山里，还记得那贫穷的小村子：“是不是有啥事？”
　　“没事，就是狗子家来信，说狗子爷爷病了，想他了，唉，我估计病得不轻，否则也不会带信来。”
　　林百顺闻言不由叹口气，山里的日子虽然好过多了，可在这些城里人看来，依旧十分贫困。
　　“你们这生意还好吧？”楚明秋随口问道，瘦猴点点头，笑呵呵的说：“那是。”
　　林百顺却摇头：“不是很好。”
　　“还不好？不好，你还要二十口。”瘦猴不解又不满的说道，林百顺脱离他后，带了两个兄弟组成一组，这俩人不是街面上的，但与林百顺关系很好，一个叫生子，一个叫白脸。
　　生子十七岁，白脸十八岁，生子叫陈长生，白脸姓齐，叫大树，生子与大树也认识楚明秋，但与楚明秋不熟，看着楚明秋的目光略微带点怯意。
　　“以前二十口，咱们最多三天卖光，现在，差不多每次都要四天到五天，慢的话，要七天，你说是不是？”
　　瘦猴微怔，随即陷入思索中，花豹也凑过来，听到后也说：“嗯，我也有这个感觉，公公，你说这是为啥？”　　　　　　　　　　　　　　　　　　“很简单，几个原因，”楚明秋说道：“第一个原因恐怕是武斗，你看现在到处都在武斗，武斗就断绝了交通，到燕京出差的人便少了，如此，你们的销量就减少了。
　　第二个嘛，就是揪斗干部，干部的收入很高，现在很多干部被揪斗，只能拿生活费，每个月十五块钱，吃饭都够呛，那有钱买你们的皮箱。”
　　林百顺微微点头，楚明秋看着厂房内的人员，目光落在了赵子轩，他走到楚宽远身边。
　　“这赵子轩是自己跑回来的知青，对吗？”
　　楚宽远扭头看了他一眼，以他对楚明秋的了解，楚明秋提到他绝对有目的，便点头：“对，怎么啦？”
　　楚明秋轻轻叹口气：“国家开始清理这些自己跑回来的知青了，要求他们必须回农村，这个势头好像不小，远子，你得和他谈谈。”
　　楚宽远一惊，回头看着他，楚明秋点点头：“我看到文件了，用词虽然和缓，但态度很坚决，我估计还会有文件下达，远子，你得有提防。”
　　楚宽远缓缓点头，这是个麻烦，让赵子轩回去？他肯吗？他要愿意回去，也不会逃回来了。
　　“当初我就让你招那些回城知青，就怕这样的麻烦，远子，与他好好谈谈，最多便是让他回去后，过了这个风头，再回来。”
　　楚宽远轻轻嗯了声，楚宽远又待了一会，便告辞了，他还要回家准备，过两天便进山。
　　待销售们走后，楚宽远坐在椅子上沉思，顾三阳还在核账。核账总是很繁琐，楚宽远没有那个耐心，这里面只有顾三阳和柳长林有这个耐心。
　　半响，顾三阳总算将账目做完了，合上账本，抬头看见楚宽远还坐在那发愣，心里有些奇怪。
　　“你怎么啦？在想什么呢？”
　　顾三阳给自己倒了杯水，坐在楚宽远边上问道。
　　楚宽远扭头看了他一眼，然后继续望着窗外，顾三阳眉头微皱，想了想小心的问：“是不是小叔又说了什么？”
　　楚宽远点点头，轻轻叹口气：“现在咱们出货的情况怎样？”
　　顾三阳想了想：“还行，比以前要慢些，积压不大。”
　　楚宽远忍不住叹口气：“小叔要我们未雨绸缪，咱们的产量太高，仅仅燕京恐怕消化有限，让我们设法卖到天津去，他说天津是港口，海员的工资高，买得起。”
　　顾三阳有些意外，这是个巨大转变，楚宽远叹口气：“还有件事，小叔说，他看到清理返城知青的文件，赵子轩是私下回城的，也在清理之列，书生，你说这怎么办。”
　　顾三阳又是一愣，随即也叹口气：“该来的，还是来了。”
　　楚宽远不由扭头看着他：“你想到了？”
　　顾三阳叹口气，起身从抽屉里拿出一份文件递给楚宽远，叹口气说：“我也拿到了，正想找个时间与你谈谈，唉，那些知青在国务院门口扎营快一年了，可中央没有丝毫松口，相反不断要求他们回农村，这本就表明了中央的态度，远子，小叔当初就不让咱们收知青，看来他早就想到这事了。”
　　“那怎么办？”楚宽远在心里不足叹息，这事真麻烦了，弄不好，将来隐患不小。
　　“还是和宣纸谈谈吧。”顾三阳叹口气：“正好把那几个人的事也一块谈了。”
　　楚宽远叹口气，略微迟疑，还是起身推开窗户，将赵子轩叫进来。
　　赵子轩心情忐忑的进来，玉米他们一直在催他，他也很想帮帮这些知青点的哥们，可他也知道，是不是招知青，厂子里争议很大，他们要进来十分困难。
　　可没想到的是，情况更加严重。
　　“宣纸，你看看这个。”顾三阳将文件递给赵子轩，赵子轩看了一眼便神情大变，楚宽远和顾三阳都没打搅他。
　　赵子轩将文件放下，抬头看着顾三阳和远子，凄凉的叹口气：“远哥，三哥，你们说怎么办吧？”
　　顾三阳和楚宽远都没说话，俩人的沉默让赵子轩非常不安，但他也不敢开口，半响，楚宽远才说：“回去告诉你的那几个兄弟，明天我请他们吃饭，就在我家，大家把事情说开，当面锣对面鼓，咱不当背后下手的主。”
　　赵子轩在心里叹口气，楚宽远又说：“问题是你。”
　　赵子轩的心沉下去，楚宽远看着他说：“咱们一块干也有半年了，是兄弟，兄弟，你可怎么好？”
　　赵子轩烦躁的揉揉脑袋，一脑袋头发弄得乱糟糟的，半响，他抬头看着楚宽远和顾三阳说：“我不能回去！”
　　楚宽远和顾三阳吓了一跳，不是对赵子轩的话，而是赵子轩现在的模样，双目通红，似乎在喷血，脸色惨白，脸上的肌肤在不住颤抖，这瞬间，他生生变成一活鬼。
　　“你别着急，有什么就说，咱们大家一块商量。”楚宽远连忙劝道，心中非常震惊。
　　顾三阳连忙给赵子轩倒上水：“先喝口水，不着急，不着急。”
　　赵子轩端起茶杯，咕咕的将一杯水喝下去大半，深吸两口气，情绪慢慢稳定下来。
　　“我和黄诗诗一样在山西插队，只是在不同知青点，两个知青点的距离也不远，都在同一个公社，只是不同的生产队。
　　我们每年的粮食都不够吃，我们发现，我们知青的工分都低，干的活却当地农民要累，所以，我们都不满，觉着吃亏了，便向生产队提出，我们知青单干。
　　生产队倒没什么意见，可报到公社后，公社认为这是分田单干，批评了我们，不行就不行吧，我们也认了，中央说插队三年就能回城，大不了苦上三年。
　　公社副书记下来检查工作，看上了我们知青点的一个女生，那女生也是燕京的，非要让那女生跟他儿子处对象，那女生不干，可也不敢公开拒绝，我们都帮她出主意，最后结论是，只能跑。
　　我们掩护她跑了，公社副书记非常生气，可不知道是谁，说是我出的主意，公社便要整我，把我打成破坏上山下乡的典型，被公社民兵抓起来，每天在各个生产队批斗，每天都挨打。
　　我实在受不了，便趁他们不注意，也跑了。
　　跑是跑了，可身上没钱，便四下流浪，半年才回到燕京。
　　回到燕京，还没回家便遇上我弟弟，我弟弟告诉我，街道已经到家里来过了，让我回去。
　　我知道我不能回去，回去肯定被公社整死。”
　　赵子轩说完站起来，脱掉外衣，他的身上，特别是背部，布满伤痕。
　　楚宽远和顾三阳无声的叹口气，这公社书记就是农村的土皇帝，得罪了公社书记，虽然只是副的，那日子就别想好过。
　　相比下，黄诗诗还算幸运，病退回来了，按理，病退回来，街道就该安排工作，可黄诗诗自作主张，跑去逃港，有这一层，谁敢要她。
　　其实，病退回来的知青大部分都安排了工作，但工作都不好，就象写《出身论》的遇罗克，他就是病退回来的知青，到文革开始时，他依旧还是学徒工。
　　“这样的话，你的确不能回去。”楚宽远深深的叹口气，随即皱眉问道：“街道知道你回来吗？”
　　赵子轩迟疑下点点头：“文革开始后，我就回家了，开始每天到中央上访，街道开始还来家劝我回去，可后来不断有插队知青回城，街道也就不管了。”
　　“那就更麻烦了。”顾三阳叹口气，他们这群人就象孤魂野鬼，也象躲藏在这个城市下水道的老鼠，整天战战兢兢，不知道明天的日子是什么。
　　三人沉默的下来，黄诗诗在外面看到屋里的情形，知道他们肯定碰上什么事，她敏感的意识到这事肯定与赵子轩有关，这赵子轩是她介绍进来的，所以，她略微沉凝便放下手中的工作进来。
　　他们的工作很轻松，如果真要放开了干，他们现在每个人的产量都要翻倍，现在的定额，他们玩似的就干完了。
　　“怎么啦？看你们一个个愁眉苦脸的。”黄诗诗故意乐呵呵的进来，手里端着杯子，象似为倒水进来的：“远子，还有茶没有？”
　　楚宽远拉开抽屉拿出一罐茶叶，黄诗诗取了些茶叶，提起水瓶倒水，一眼便看到桌上的文件，放下水瓶，拿起文件，翻看了下。
　　“怎么啦？宣纸，你要回去？”
　　顾三阳叹口气：“他要能回去就简单了。”
　　说着，他将赵子轩的情况简单介绍了下，黄诗诗其实在插队时，并不认识赵子轩，两个知青点毕竟有十里远，赵子轩躲在他姥爷家，黄诗诗家与他姥爷是邻居，偶然聊天后，才知道彼此是插队邻居。
　　现在知道了赵子轩的真实情况后，黄诗诗也觉着为难，她忽然想起一个主意，便笑了：“这有什么难的。瞧你们三个大老爷们，这样简单的事都处理不了。”
　　“哦，你有主意？”楚宽远抬头看着她，黄诗诗点点头：“这事呢，远子的判断是对的，国家看来要清理你们这些回城知青，但这还是开始，宣纸，你别管这个，等街道上门动员，你就答应回去，街道说不定会派人送你回去，甚至给你买火车票。
　　你都别管，拿着就是，回到知青点，我估计生产队没什么问题，你在知青点待上三天，然后就溜回来。”
　　“生产队要把他扣下呢？这有点冒险了！”顾三阳摇头说。
　　“那就不到生产队，半道上下车，回来就行了，大不了先住在厂里，不回家，街道找不到你，也没办法。”黄诗诗说道。
　　三人眼前一亮，楚宽远缓缓点头：“这法子不错，不过，宣纸，你别街道一上门就答应，要街道多次上门后再勉强答应，顺便提点条件，比如车票，让街道给你买车票，你家里现在父母都被管制起来，弟妹每月只有十五块生活费，那有钱买车票。”
　　“对，对，”顾三阳接着说：“你还可以提出，换个地点插队，这样的话，你可以下去对付几个月，然后再走。”
　　“宣纸，记住，这厂是我们大家的依靠，你回来，依旧到厂里来上班，依旧有钱可以拿。”楚宽远看着赵子轩郑重的说道，那神情给赵子轩下了一粒重重的定心丸。
　　赵子轩感激之极，顾三阳却提醒他：“不过，咱们厂小，容不下多少人，而且，人越多，暴露的可能性越大，宣纸，我不是责怪你，是提醒你，这知青很多，咱们不可能把知青都招到厂里来。”
　　“我明白，这次是我冒失了，以后不会了。”赵子轩知道顾三阳的意思，其实这么多天没有结果，他已经猜到结果了。
　　第二天，楚宽远和顾三阳从饭店弄了一桌饭菜，宴请赵子轩和他的几个朋友。
　　可面对丰富的饭菜，无论赵子轩和他的朋友们，包括楚宽远和顾三阳都没什么胃口。
　　“酒不好，但管够，”楚宽远看着大家垂头丧气的模样，目光落在那份文件上，中国人经历了这么多政治运动，早就被锻炼出来了，这些人也早不是那些十六七八岁天真小伙了，他们现在都已经二十四五了，而且，他们全部出身黑五类家庭，岁月的苦难让他们早早成熟了。
　　楚宽远轻轻叹口气，示意顾三阳，顾三阳起身进屋，很快出来，手上多了一叠信封。
　　楚宽远接过信封，给每人发了一个，说道：“这钱不多，每人五十，能应下急，几位兄弟先回去，如果实在待不下去，再回来，我楚宽远放下一句话，有我吃的，就有弟兄们的。”
　　顾三阳微惊，拿眼看着楚宽远，楚宽远却恍若未觉，赵子轩和他的朋友们顿时抬起头来，惊讶的望着楚宽远。
　　“我知道乡下又苦又累，而且，我们都一样，黑五类，更受歧视，可没办法，现在就这样，国家要你们下乡，等过段时间，风声没那么紧了，你们要觉着在乡下不好过，再回来，咱们一块想办法。”
　　赵子轩左右看看，接过信封，起身抱拳：“多谢远哥，弟兄们，远哥话都说到这份上了，咱们还能说什么，端起酒，咱们敬远哥一杯！”
　　众人起身端起酒，冲楚宽远齐声道：“多谢远哥！将来远哥有用得着我们的地方，尽管吩咐！”
　　顾三阳这下有点明白了，不由对楚宽远大为佩服，这才是趁机收服人心，绝妙啊！
　　给钱，楚宽远给他说得很明白，这些人知道这家厂，如果他们心有不忿，或者妒忌，只需八分钱的邮票，就能把这厂子给败了，所以，这钱是封口费，五十块钱，不是拿不出来，以他们现在的收入，这几百块压根不算事。
　　可加上这段话，却是楚宽远临时起意，老实说，他是觉着这帮家伙太可怜，说几句安慰的话吧，那太假了，倒不如实实在在的，既让人感到诚意，又可以交上几个朋友。
　　爷爷不是说过，江湖上，朋友多，路子才多！
　　爷爷还说过，红花还需绿叶衬，绿叶越多，红花才越珍贵！
　　楚宽远不知道，自从他采取这个策略后，随着上山下乡运动，越来越多的青年成为知青，他资助的人越来越多，最后，他居然赢得一个赛孟尝的名号，而且，这些受过他资助的人，对他后来东山再起，发挥了巨大作用。　　　---------------------------------------
　　“这就是你们村子啊！”
　　“对啊，这一片都是，明儿，我带你上山去玩。”
　　自从到了佛塔镇，楚箐的嘴就没停过，好奇心爆棚，狗子也半点不客气，不断骄傲的向她介绍山里的种种“好玩”的东西。
　　到了村子后，楚箐依旧十分兴奋，大胆无比的在村子里到处乱逛，身边除了狗子还多了个脏兮兮的国荣。
　　晚霞下，山里依旧象以前那样安静，青山绿水，炊烟袅绕，村民在忙着自己的活路，老爷子吴锋和狗子爷爷相对而坐，笑呵呵的看着楚明秋。
　　老爷子进山的时间已经半个月了，此刻坐在凳子上，笑呵呵的看着他。
　　“老爷子，气色不错啊！我给您找的这地方不错吧。”楚明秋笑着调侃道，惬意的扭动下脖子，笑呵呵的调侃着，老爷子的气色好多了，在城里时，老爷子的气色灰暗，眉宇间总有种说不清道不明的阴云，可现在，红光满面，印堂发亮，好像年青了十岁。
　　“采菊东篱下，悠然见南山；这里山清水秀，民风淳朴，物产丰饶，是个修身养性的好地方。”老爷子一点不在意的笑呵呵说道。
　　吴锋看着楚箐，有点疑惑的问：“你怎么把小箐带来了，看那架势，要在山里长待。”
　　“这丫头嫌在城里闷，想唱戏没地方，这不，投奔她师傅来了。”楚明秋说着四下看看：“他们人呢？怎么一个都没瞧见？”
　　“都在山里呢，不到晚上不回来。”吴锋笑呵呵的解释道：“前段时间，公社来检查工作，幸亏发现得早，后来就制定这个规则，太阳不落山，他们不回来。”
　　“我记得进山的有一百零六个人。”楚明秋回忆着：“上次我来时，这一百零六个人分成四个组，分别是养殖组，种植组，教师组和畜牧组，这教师组也上山了？”
　　“教师组不上山，可三爷爷规定，娃们不到日落不放学，他老人家说，古人还头悬梁锥刺股，念书不好，扣父母工分。”吴锋面带微笑的说道。
　　老爷子闻言不由大笑，神情十分欢娱，楚明秋也乐了，心里十分感慨，城里的人条件太好了，这三爷爷别看粗，可心里明白着呢，这个五七学校要在这村子十年，别说十年了，就算五年，这村子未来想不兴旺都难。
　　五七学校分成四个组是村子里的几个老辈和学校教授们商议决定的，除了种植组和教师组外，其他的都只是名目，掩人耳目的。
　　真正的分组是自由结合，教师组，主要是那些学校老师，这里面有大学教师也有中学教师，他们负责给山里的孩子们上课；种植组分成两部分，一部分负责种木耳银耳果树这些经济作物，第二组则是负责养殖，养猪场养鸡场养牛场，这两个组都是农学院的教授副教授们，负责指导村民搞养殖。
　　剩下的便是清华北大和中科院的专家们，他们则是自由组合，他们的工作场地在山上，每天上山，到山里便自己搞自己的，至于搞什么，村里不管。
　　之所以，让他们上山，主要是防备上级突然来人检查工作，上级来人到了村子里，村里就有人上山通知，山上便能有准备。
　　“到现在为止，总共来检查了三次，很轻松，难为他们整天躲在山上。”老爷子不痛不痒的说道。
　　楚明秋呵呵笑了，随即觉着不对味，皱眉问道：“怎么啦？老爷子，那点不对？”
　　吴锋苦笑道：“上面来检查少，说明还没引起上面重视，上面不重视，就有可能撤销这个学校，明白吗！”
　　楚明秋一下便明白了，不由发愁起来，这又要不引起上级太注意，又要不能不让上级不注意，太注意，上级恐怕会派专人来，村里就没权力管理学校，如此，自己当初的初衷便被破坏了。
　　“这倒是件难事。”楚明秋抱着脑袋呻呤道。
　　“是啊，这件事难办，这个度不好掌握，”老爷子说道：“另外，你的那个规划，我交给了清华大学的夏云教授，他是美国麻省理工大学归国的博士，专业便是电子学。”
　　“其他的呢？”楚明秋急忙问道，老爷子说：“他们对这个挺重视，不过他们讨论后，认为有些可以现在作，有些不能，所以，分成了几个小组，各自开展研究。”
　　“各自开展研究？”楚明秋还是不明白，老爷子笑了，吴锋补充道：“这事呢，还得麻烦你，山里缺东西，你是知道的，所以，你得负责把东西弄进山里来。”
　　“什么东西？”楚明秋心里有些大势不妙的感觉，背心冷飕飕的。
　　“很简单，实验器材。”吴锋面带微笑。
　　楚明秋头皮发麻，小心的问：“实验器材？什么实验器材？”
　　吴锋和老爷子交换个眼色，楚明秋心里七上八下的，觉着这两个老东西多半在算计自己。
　　“具体的，我们也不知道，晚上问他们吧。”老爷子笑呵呵的。
　　“靠！”楚明秋忍不住叫起来：“这实验器材，我那有！我上那给他们弄去！”
　　老爷子和吴锋都知道他，俩人神情欢快，似乎一点不担心。
　　楚箐兴奋异常，在学校，她一眼便看到老师凤霞，凤霞老师正教几个村里的孩子练功，她几乎没停歇便欢笑着跑过去了。
　　“老师！老师！”
　　凤霞转身看见她，大感意外，有些惊讶的问：“小箐，你怎么来了？”
　　“我和叔爷进山来了，这里不是狗子他们家吗，老师，我可想你们了。”楚箐高兴坏了，可算找着组织了，这里不但有凤霞老师，还有唐老师，马老师，燕京的京剧名家几乎都在。
　　凤霞惊讶之后，同样高兴，山里的条件差，但空气好，每天早晨起来吊嗓子练功，然后到学校教小孩，剩下的便是休息，日子过得还算逍遥，只是对山外的消息闭塞，村里每周去公社拿一次报纸，勉强可以了解点山外的消息。
　　找到组织的楚箐与凤霞叽里呱啦说个不停，狗子国荣立刻多余，俩人也不生气，相反还有点高兴，互相交换个眼色，便与狗子的几个堂哥堂弟悄悄溜走了，结伴找快乐去了。
　　“狗子哥，家里在忙什么？”国荣急切的问着狗子。
　　狗子端起架子，数落道：“怎么，山里不好，城里在准备武斗呢，你在山里好生待着，别老想着回城打架，明白不！”
　　“武斗？狗子，武斗是啥？”狗子的堂哥好奇的问道。
　　“就是打架！”狗子笑嘻嘻的说，堂哥恍然大悟，羡慕的看着狗子：“打架啊，唉，狗子你打过吗？”
　　“怎么没有，我参加过好几次武斗了，去年，我就参加了，把那些老兵打得稀里哗啦的，那些老兵不行！战斗力差了几条街！”狗子一副见多识广，大甩甩的评论道。
　　“狗子哥，舅舅出手了吗？”国荣兴奋的叫道，他还记得胡同里欺负他的小屁孩，那些家伙真不要脸，说好单挑的，结果都是群殴。
　　“那用他出手，我和虎子出手就足够，再说了，还有金刚勇子他们，我出手的忌讳都少，那些老兵实在太垃圾了。”狗子随意的挥手。
　　堂兄弟们羡慕的目光让狗子得到极大的满足，他又训斥国荣：“你在山里没偷懒吧，现在小树林和小平安，哦，对了，你还没见过小平安，比你小，比练武晚，到时候，你被他打倒，看你这张脸往那放！”
　　国荣不满的叫道：“谁说的，我那偷懒了，每天都和山根哥他们一块跑步，狗子哥，你要不信，问我爹去。”
　　狗子那会去问吴锋，吴锋要知道他在外面打架，那不是找死，不过，他问堂哥：“山根哥，师傅教你们习武了？”
　　山根苦恼的挠挠后脑勺：“老师没说，只是让我们每天早晨起来跑步，跑山路，每天都跑，后来教我们打拳，说是军体拳。”
　　狗子开始还有点困惑，等山根说完，他明白了，吴锋并没有收他们为徒，不过，吴锋在学校兼任体育老师。
　　“山根哥，你们学校停课没有？”
　　“早就停了，可三爷爷说要读书，正好老师来了，便在村子里办了个学校，比以前学校的老师厉害多了。”
　　山根说着，几个堂弟几乎同时点头，别看这些孩子小，他们可能不知道谁教得好，可谁教书让他们懂得多，他们还是懂的。
　　山根的年纪不小了，今年十八了，如果不是村里有钱了，他恐怕念完初中便辍学回家，跟他父母和村里所有小孩一样种田挣工分，可村里有钱了，三爷爷他们开会决定，所有小孩都要念书，学费由村里负责。
　　这个决定曾经让三叔很为难，也有点不理解，可三爷爷很坚决，要全村的孩子都上学，而且能学多久就多久。
　　“学好文武艺，卖与帝王家，不读书，以后那些小崽子就得全窝在这山沟沟里，你看看小秋，人家楚家是大户人家，还读书，狗子在他那，每天押着念书，这念书多重要，咱们李家以后要光宗耀祖，靠你行吗！就你那三脚踢不出个屁来，能行！还得念书，还得点翰林考状元，咱们李家要出个状元，别说状元了，就算翰林举人，咱们李家就光宗耀祖了！”
　　三爷爷的话得到狗子爷爷和五爷爷的支持，自从前几年大爷爷死了后，族里辈分年龄最高的便是三爷爷，他的话在村子里有举足轻重的作用。
　　有了这个决定，山根才能到镇上念高中，山里的学校在邻村，那所学校只有小学和初中，高中只在镇上有，可停课闹革命是全国性的，这所山村小学也同样停课了。
　　狗子得瑟着，山道上过来一队队人，五七学校的人回来了，晚风中的香味更浓了，狗子连忙拉着国荣回家。
　　还没到家，便看到楚明秋抱着个小丫头和穗儿姐在那聊天，小丫头在他怀里直扑腾，楚明秋忍不住在她小屁股上拍了巴掌。
　　“你这小东西，看看你娘，多贤淑文静，你怎么就随了师傅，跟个小皮猴似的。”
　　小丫头已经会说几句话了，嘟囔的发出单音节，谁也听不清说的什么。
　　穗儿含笑看着他，大半年没见楚明秋了，楚明秋又高了一个头，性格也变得沉稳了些，虽然看上去还是皮，可穗儿多知道他，有那么一点变化都瞒不过她。
　　“放下来吧，天热。”穗儿笑眯眯的伸出手，楚明秋不给，抱着小丫头坐在石凳上，把小丫头立在膝上，冲她威胁道：“你要再捣乱，小心，我揍你，知道不，我是你舅舅，叫舅舅！快，叫舅舅！”
　　小丫头依旧不满，挣扎着要下地，楚明秋有些恼羞成怒，在她小屁股上轻轻拍了两下。
　　“小没良心的，白疼你了。”
　　穗儿过来将孩子抱过去，楚明秋端详穗儿，穗儿明显瘦了很多，面容黑了些，只是身段依旧苗条柔软，少妇的韵味更浓了。
　　小丫头一到穗儿怀里，立刻安静下来，眨巴着漆黑的眼睛，好奇的盯着楚明秋，山风吹乱她的发丝，穗儿抬头笑了笑，那笑容依旧娴静温柔。
　　“干娘还好吧？”
　　楚明秋点点头：“来之前我去看过她，瘦了，但精神状态还好。”
　　穗儿不由担心起来，轻轻叹口气，看着怀里的小丫头：“都是这小东西碍事，我该去看看干妈的！这都一年了，我都没去，太没良心了。”
　　穗儿说着眼睛红了，楚明秋有些心疼，连忙说：“我给妈说了，你在山里，还要带小雅芝，实在抽不出时间来，妈不是寻常女子，知道事的。”
　　穗儿摇摇头，目光茫然，岳秀秀判刑不久，他们就进山了，没有来得及去看她，这让她非常后悔，而现在要去看岳秀秀，十分困难。
　　不过，她还是决定要去，过段时间就去。
　　晚饭时，就象前几次一样，三爷爷五爷爷和三叔都过来了，吴锋又请来古震和孙满屯，另外还有两个头发已经花白的老人，给楚明秋介绍说，一个便是吴锋提到的夏云教授，另一个叫施孝仁，他也是清华大学的教授。
　　夏云和施孝仁都是第一次近距离接触楚明秋，在进山前也见过这年青人，当时不过以为是个红卫兵，今天才知道这人居然是办起这个学校，让这么多学者避难的创始人，俩人都非常意外。
　　几杯酒后，三爷爷说起山里的变化，主要也就是猪羊兔子出栏数增加，山里的葡萄酒现在越发好了，另外还有木耳银耳的产量也增加了，村子里还规划了上百亩果树种植。
　　楚明秋含笑听着，三叔则有些为难，当初楚明秋借给他们一万元，到现在为止一分钱没还，这钱是他亲手拿回来的，楚明秋不提，他心里却很不安。
　　“说到这酒，三爷爷，我提个建议，找个时间，将葡萄沟的葡萄全部换品种，通化的葡萄酒好，说明那边的葡萄也好，咱们能不能移植过来，先试种，如果行，咱们就大规模种植。”
　　“着啊！”三爷爷一拍大腿：“秋哥儿脑子就是好，老三，这事就交给你办。”
　　三叔有点无奈，楚明秋连忙说：“这事不急，三爷爷，你不知道，现在外面在武斗，已经到了动枪动炮的程度了，现在出门非常不安全，等武斗平息了，再开始着手这事。”
　　没等三爷爷开口，夏云和孙满屯就惊讶的叫起来：“都到动刀动枪的程度了！”
　　楚明秋点点头：“别说枪了，有些地方连坦克都开出来了。”
　　夏云不禁倒吸口凉气，孙满屯喃喃自语，不住嘀咕：“怎么会这样！怎么会这样！”
　　楚明秋又说：“清华北大这些大学，两派红卫兵各占几栋教学楼，准备武斗。”
　　夏云和施孝仁闻言不由深深叹口气，这些消息报上是看不到的。
　　楚明秋又问起销售的情况，三叔对这方面也是忧虑重重，销售现在变得有点不稳定，山里的产量增加了，现在养的猪有一千多头，羊有两千多头，鸡有五千多只，每月鸡蛋便有数万，可出货量却比较困难。
　　“现在的问题主要有两个方面，一个是饲料，饲料不足，这么多猪羊鸡，需要的饲料十分大，村子里种了十亩饲料田，不能再多了，再多粮食便不够吃了。
　　第二个便是销售，城里的销售始终上不去，我知道，他们也尽力了。”三叔说着禁不住叹息连连。
　　楚明秋闻言，眉头微皱，想了想便问：“能不能想法卖给部队？”
　　“卖给部队？”三叔微怔，楚明秋点点头：“三叔，这样，你统计下，大约每月可以出货多少，远子他们能拿走多少？”　　　　　　　　　　　　　古震始终没说话，在入山后，他很快发现山里的秘密，随即对这里的经济状况发生兴趣，开始研究起这小山村的经济变化。
　　“燕京的市场应该可以消化这些猪羊和鸡蛋。”古震缓缓说道。
　　楚明秋苦笑：“如果放开了，那自然没问题，就算多上十倍，也消化得了，可问题是，国家不准，猪肉只能卖给国家，鸡和鸡蛋也只能卖给国家。”
　　“卖给国家不好吗？”夏云纳闷的问道。
　　“教授，问题是国家的收购价比私人要低三成到四成，为什么这样呢？这涉及到国家的政策，简单的说便是，工农业产品剪刀差，工业品的价格高起，农业产品的价格压低，这对国家积累有利，但对农民不公。”楚明秋解释道。
　　夏云还是没听懂，他不是学经济的，对这些专业名词有点听不懂。
　　孙满屯则是懂的，他皱眉问道：“从整体上说，这不是对国家有利吗？”
　　楚明秋再度摇头：“我不这样认为，我们现在实行的政策太僵硬，这样说吧，计划经济，说起来很美，但具体实施其实是有问题的，举一个简单的例子吧，布，我们要买布作衣服，国家如何能计划？全国八亿人口，有多少人要作衣服？这个大概可以统计出来，可下面的问题就完全无法统计了。
　　这八亿人口中，有多少想用蓝色布料，有多少用红色布料，有多少人用花布，花布中，大花多少，小花多少，这些能统计吗？不能，不能统计就无法制定计划。
　　其实，现在的政策简单的说便是管得过死，管得过死便抑制了创造力，孙叔叔，这样说吧，在战争年代，如果每个连队的每次作战都需要上报到延安，让毛主席批准，恐怕也就没法打仗了。”
　　孙满屯想要反驳，可想想，好像是这个道理，古震若有所思的说道：“小秋没有说错，现在的政策是工农业产品剪刀差，工业品的价格要高些，农业品的价格被压低了，一盒火柴两分钱，一个鸡蛋也是两分钱，这本身就说明两个问题，一个是火柴的产量不高，一个是鸡蛋的价格太低。”
　　“还有，现在的分配方式，在我看来就是一锅大锅饭，干好干坏差不了多少，特别是在工厂，不管干成什么，拿到的钱都差不多，这不利于调动工作积极性，孙叔，别那样，这就好比，战场上，勇敢冲锋的战士没有受到表扬，胆小退缩的士兵也没受到惩处一样，如果在打天下时，也采取这样的方式，孙叔叔，这还能打下天下吗？”
　　孙满屯皱眉说：“这比喻不对，这不是在部队。”
　　“老孙，这比喻是对的，这实际上是奖勤罚懒的问题，道理相通。”古震也摇头插话道。
　　孙满屯想了想，微微点头，算是承认楚明秋的比喻是对的。
　　三爷爷笑容满面，这一年多下来，三爷爷虽然还是有很多问题没搞清楚，可也知道，不管是古震孙满屯还是夏云施孝仁都是大有学问的人，楚明秋能与他们侃侃而谈，毫不落下风，他心里非常受用，楚明秋不是外人，是李家村的人，他被肯定，那李家村人脸上也有光。
　　“我这些年一直在思考我们国家的经济体制问题，”古震斟酌着说道，如果在最初对进山还有点抵抗，现在则完全没有了，相反，还喜欢上山里的生活，在这里说话用不着吞吞吐吐，很多观点可以大声说出来。
　　“建国以来，我们的经济体制全面照搬苏联，可苏联的体制就是对的？苏联的体制适合发展重工业，可重工业投资大，建设周期长，回收时间长，对国家的积累很不利。”
　　“老师，我觉着问题不在这，”楚明秋摇头说：“现行体制的问题很多，但最主要的还是，我们没有加入国际经济体系。”
　　“对，这是个问题。”古震有点意外，他已经考虑到这方面的问题，但他没有在教过楚明秋，可楚明秋居然自己就想到了，他忍不住想考考楚明秋：“那你说说，如何加入国际经济体系，或者说，国际经济体系对我国的好处和坏处？”
　　楚明秋其实很早便开始想这个问题了，前世经济发达，贸易战，国际产业链，什么的，还是见过听过，这些东西虽然当年没搞懂，却给他在今世指点了方向。
　　“现在国际经济体系有两种，一种是苏联为首的经互会，但这个经互会更象一个地区经济组织，就象，前段时间成立的东盟；第二个是美国主导的国际经济体系；
　　目前，这两个体系我们都没加入，比较而言，美国的经济实力强大，他主导的国际经济体系是目前国际主要经济体系，美元是国际主要结算货币，所以，这个经济体涵盖的国家更多，范围更广。
　　加入国际经济体系，对我国而言，等于加入国际产业链，我们的外贸就更顺利，可以赚更多的外汇。
　　不过，加入以美国为首的国际经济体系，对我们而言，就要对产业和经济体制产生冲击，比如，外贸权还有经营的灵活性。
　　这些冲击是好是坏呢？我看是好的，目前的我们的产业管得过死，企业没有外贸权，对市场的变化反应迟钝，产品升级换代慢，就说凤凰自行车，是我国名牌，可十几年了，凤凰自行车的样式还是那样，没有丝毫变化，可外国呢，自行车变了好几次。”
　　古震点点头，满意的说：“如果这是课堂回答，可以给你打八十分。”
　　“才八十分？”楚明秋有些不满的叫起来，孙满屯忍不住摇头，吴锋露出一丝笑意，古震点头：“八十分，扣的二十分是国际产业链，这是个新名词，你是怎么想？”
　　老实说，国际产业链，这个概念，古震还没有过。
　　楚明秋略微想想：“老师，我是这样想的.....”
　　“你给大家详细解释解释。”古震打断他说。
　　“那好，”楚明秋也不客气，喝了口汤后说：“这产业链，大家都懂吧？”
　　古震点点头，孙满屯却摇头，径直说道：“我不懂，你说说。”
　　“举个例子吧，”楚明秋略微沉凝便答道：“还是自行车，把自行车拆开，轮子，车铃，锰钢，如果将这些东西拆开，每个厂生产一样，最后组装起来，这就形成了一个产业链。
　　推而广之，一个产业，再举个例子，服装业，服装业这个产业，产业链上有棉花，织布，纽扣，拉链，缝纫机，等等，这些工厂就形成了服装业的产业链。”
　　楚明秋说着便看着孙满屯，孙满屯这下明白了，吴锋也同样点点头，楚明秋接着说：“在国际体系中，已经出现过一次转移，美国把低端产业，什么是低端产业，简单的说，就是利润低的产业，比如，纺织业，粗钢产业，等等，这些产业转移到日本欧洲等地，美国则占据了航空电子医疗设备等这些利润高的产业，这也是日本神武景气的最主要原因。
　　那么美国为什么要转移产业呢？其实，这是一个很简单的事，资本是追逐利润的，美国工人的工资高，日本工人的工资低，生产一件衣服的成本就低，所以，这是国际商业体系自然发生的事，无可阻挡。
　　国际产业链的转移会带动一个地区的经济发展，我国如果能接受一些国际产业链的转移，对我国的经济发展有推动作用，但要加入国际产业链，我们要在外交上作出突破，简单的说，要缓和与美国的关系。”
　　这话有点骇人听闻，桌上的人都惊呆了！
　　这可是大逆不道！　　
　　与美国缓和关系！
　　美国是什么国家？是恶毒的资本主义国家！帝国主义的首脑！是一头狼！是我们社会主义的死敌！
　　与这样的国家缓和关系！什么意思？
　　要我们投降！　
　　第一节

　　意识形态笼罩下的中国，任何谈和缓，特别是与西方和缓，都可以归于汉奸卖国贼的行列，特别是在普通人眼里。
　　但这里坐的大都不是普通人，三爷爷五爷爷和狗子爷爷对此无感，夏云他们本身就是从西方回来的学者，古震和吴锋则是从旧社会过来，对美国没有什么恶感。
　　唯独只有三叔和孙满屯，三叔知道，这个议题没有多少发言权，带副耳朵听就行了，孙满屯则皱起眉头，但老爷子立刻察觉，冲他笑了笑，他知道这是什么意思，便勉强笑了下，不过，他做得实在太勉强，也就是勉强咧咧嘴。
　　“与西方缓和，小秋，你怎么有这个想法？”孙满屯尽管放缓了口气，但其中的不满与疑窦依旧十分强烈。
　　“不是我有这个想法，”楚明秋认真的答道：“孙叔，这是国家要发展必须要走的一条路，当然这只是一个原因，第二个原因是，我们和苏联的关系越来越紧张，我认为中苏关系会进一步恶化，与美国不一样，苏联对我们的威胁更大。”
　　孙满屯接受楚明秋的第二个判断，自从九评之后，中苏关系没有丝毫缓和，无论从那个方面来说，两国关系都在恶化。
　　“中苏关系恶化，这对美国是个机会，对我们而言，联合美国，可以缓和我们所受到的压力，同时打开我们与国际的商贸大门。”
　　楚明秋说完之后便看着古震，今天他说得非常大胆，这些话在以前只会与老爷子私下聊，可今天，不知为什么，他就说出来了。
　　“九十五分。”古震平静的开口，老爷子露出一丝笑意，古震随即解释道：“扣去的五分是具体的计划，当然这不是你的问题。”
　　的确，这不是楚明秋的问题，到目前为止，他没有接触过任何体制，没到过任何工厂，能说出这样的话，已经是非常敏锐了。
　　楚明秋耸耸肩，随后笑了笑说：“老师，咱们这只是空谈，孙叔，别那样，其实，您认真想想便知道了，毛主席说的统一战线，当年为抗日，可以和国民党联合，现在为对抗苏联威胁，为什么不能和美国联合呢？”
　　孙满屯倒底是有过长期斗争经验的人，闻言后不由一愣，随后苦涩的叹口气：“或许吧。”
　　连孙满屯这样的人都还无法理解与西方缓和的必要性和重要性，可见在党内要作出这方面的转向有多么困难。
　　楚明秋在心里重重叹口气，不由对太祖在几年后作出的与美国缓和，这个决定的魄力感到深深的佩服。
　　“产业链转移！”古震若有所思的说道：“这倒是个新课题。”
　　“对，这种产业链转移，必须是经济发展到一定程度，从经济发达地区向不发达地区转移，”楚明秋说道：“这种产业转移可以从产品上看，五十年代，是从美国向日本转移，现在，我看是从日本向台湾香港马来西亚等东南亚地区转移。”
　　古震微微点头，没有继续这个话题，这几年，对于楚明秋的胆大妄为和奇思怪想，他已经深有体会，从皮箱铺子到这小山村，都是他胆大妄为的结果。
　　到这小山村不久，他便被村子里与众不同的经济模式吸引了，这里的生产经济与上级规定的完全不一样，这里的粮食生产比较少，可多种经营发展非常好，更关键的是，这里的产品，除了粮食外，其他都是按照市场经济模式在运转。
　　这种模式与宣传的主流模式不一样，严格的说是属于批判行列，但村子里从上到下都支持，每个人都自觉自愿的保守秘密，生产积极性与其他生产队不可同日而语，当然，分配方式与主流的工分制还有很多相似的地方。
　　同样的，孙满屯自然也发现了这个秘密，俩人在私下里讨论过多次，也争论过多次，可最终还是抵不过三爷爷一句话。
　　“操，凭啥，为啥你针头线脑的不便宜点，你们城里人，吃饱了没事干！”
　　夏云看看古震又看看孙满屯和楚明秋，小心的问道：“楚明秋同志，我看过你拟的那个规划，我想问一下，你怎么拟出的这个规划？或者说，除了你还有谁？”
　　这话就比较直率了，人家压根就不相信这份规划是楚明秋一个人所为。
　　桌上顿时安静了，人人都看着楚明秋，不过这目光的含义却大为不同，老爷子是最了解底细的，他的目光满是自信，三爷爷他们有些困惑和不解，更多的却是生气，不相信楚明秋，就是不相信村里人；古震孙满屯和吴锋则有些困惑，他们当然也相信楚明秋，但夏云既然这样问，楚明秋该怎么解呢，让双方都不失面子。
　　“夏教授，这是我的一些不成熟的想法，”楚明秋的态度非常诚恳：“我看过一些资料，就象刚才我说的产业链，产业链的未来发展，我认为高端产业链，我不知道该怎么说，这样说吧，低端产业链就是那些科技含量低的产业，比如纺织业。”
　　“这话有道理，老夏，”施孝仁点头说道：“其实，这与工业革命的道理相同，我认为第一次工业革命是蒸汽机带来的革命，第二次工业革命则是电的应用，或者说是石油革命，那么下一次工业革命是什么呢？”
　　“下一次工业革命？”夏云微微皱眉，楚明秋这时插话道：“施教授说的是，每一次工业革命都是科技的大跃进，带来的都是生产力大发展，毛主席说过，落后就要挨打，什么是落后，就是科技落后。
　　科技是核心，科技落后便是生产力落后，施教授说第二次工业革命是电的应用，那么第三次工业革命呢？我认为是大规模集成电路的发展和应用，在六五年，美国电子学杂志刊登了一篇文章，提出半导体芯片上集成的晶体管和电阻数量将每年增加一倍；如果按照这个推论，十年二十年以后，半导体芯片上集成的晶体管和电阻，将达到数亿甚至数十亿这样惊人的数目。”
　　夏云很惊讶的看着楚明秋，《电子学》是一本杂志，这本杂志只有少数几个学校可图书馆有，是国家通过外事系统搞到的，楚明秋看到的不是原文而是翻译过来刊登在《无线电技术》上的文章，但这是一本专业和技术很强的杂志，一般人压根不会看。
　　“也就是说，你拟定的这个计划，未来科技发展的方向了？”施孝仁问道。
　　楚明秋羞涩的笑了笑：“我不敢这样说，我只是考虑未来国家的需要，我认为，今后计算机技术将会得到极大发展，今后，国家要搞导弹原子弹氢弹，还有卫星，都需要计算机，而计算机的核心则是大规模集成电路。”
　　楚明秋忽然发现，自己很难说清楚，现在的计算机比车床还大，操作界面什么的，他压根就没见过，很可能就没什么操作系统，如果他在说什么操作系统，图形化界面，硬盘，内存，什么的，在这些专家面前，恐怕要不了几句话就被揭了老底。
　　天才不好当啊！
　　幸好，夏云并没有进一步探讨计算机的发展方向，很显然，他对这个判断是赞同的，大规模集成电路的发展有可能导致另一场工业革命，对楚明秋的质疑，不过是一种惊讶下的好奇。
　　“发动机呢？”这次是施孝仁开口问道。
　　楚明秋稍稍松口气，这计算机算是过关了，至于发动机，这就好说了。
　　“发动机，是我想的，我看过资料，我们国家在发动机一块上其实是空白，现在的车用发动机，我们用的是苏联的图纸，我们自己没有汽车或卡车发动机，我看过的汽车杂志里，日本已经在研究下一代发动机了，我们，实际上已经落后了。”
　　众人沉默了，夏云轻轻叹口气，中国科技本就落后，这几年政治运动不断，严重干扰了科技发展，国家制定的科学技术十年发展规划，现在看来是不可能完成了。
　　“你还看过农业？”
　　良久古震开口打破沉默，柳寒含羞的点点头：“村子里开展了多种养殖，可粮食是根本，我看过一些文章，我觉着杂交水稻是一个方向，在国外的资料中，提到基因改变，可基因改变这个，需要的资金和设备太大，我觉着杂交水稻是个方向，正好这里有条件，对了，去年串联时，我在湖南农业研究所弄到点杂交水稻的种子，据说是怀化的一个叫袁隆平农校教师搞出来的第一代杂交水稻品种。”
　　袁隆平，这个二三十年后，名震天下的名字，现在还是默默无闻的农校教师，杂交水稻的研究才刚刚开始，楚明秋弄到的这点种子可以说价值连城，若不是文化大革命的混乱，他压根不可能弄到。
　　这样一个如雷贯耳的名字，自然受到楚明秋的关注，为了他，楚明秋专门定了科学通报和农业发展这两本杂志，因为袁隆平在这两本杂志上都发表过文章。
　　“我们的粮食产量还太低，杂交水稻是一个提高产量的方向，反正有邓老师他们在，他们是研究农业的，邓老师还是专门研究水稻的，对了，我给你们的那杂交水稻的种子，种下去没有？三叔，这个你可得支持，别吝啬土地，我知道山里土地紧张，但这不能吝啬。”
　　三叔笑了笑，山里的土地是紧张，可如果在以前，很可能是件麻烦事，可现在却不是，多种经营发展起来后，山里已经摆脱了对土地的依赖，再说了就那点种子，一分地都不够。
　　夏云看着火光下的楚明秋，这张脸很年青还很稚嫩，可就那份规划，洋洋洒洒列出了十大目标，老实说，这十大目标他都赞成，完全瞄准了世界科技的发展方向。
　　作为清华大学的教授，他自然关注科技的发展，新中国在建立之初便制定了科学发展规划，56年又制定了《十二年科技远景规划》，列出了十二大科学发展目标，这十二大目标都是瞄准了世界尖端科技和中国的科技空白。
　　可如果说《十二年科技远景规划》是战略性规划，国家性的；那么楚明秋草拟的这个计划，就是战术性的，更贴近市场和民生。
　　“小秋，”古震又说：“在山里，很多试验作不了，缺试验设备，也缺电，好些都没办法。”
　　楚明秋苦笑下，叹口气说：“老师，我知道这个，能解决的，我尽量解决，可解决不了的，我也没办法，就说这电吧，我没办法，短时间也没办法解决，我建议，需要用电的试验设备都不要考虑。”
　　“可这些东西，”施孝仁苦涩的摇头：“这样说吧，除了杂交水稻外，其他的几乎都要电，没有电，是绝对不行的。”
　　一时间，众人都沉默了，电，对这个小山村来说是件非常奢侈的奢侈品，几十公里的山路，要想从镇上将电线牵到这来，那是做梦。
　　“能不能弄个发电机。”
　　半响，吴锋提出个建议，楚明秋苦笑下：“发电机，倒是可以，可油呢？发电机用柴油，我上那弄柴油去。”
　　“三哥，村里弄得到柴油吗？”吴锋又问道。
　　三叔微微摇头：“上那弄柴油啊，咱们这村子，灌溉用山泉，山道小，拖拉机也用不上，这柴油又是管制物资，没有国家批条，油站也不会卖给你，难啊。”
　　“你看你，就知道叫苦，这大伙不是在想办法吗。”三爷爷有点不高兴的责备道：“不就是柴油吗，小秋，你再想想，这燕京城这么大，我就不信了，就没个窟窿洞，这篱笆就扎得这么紧！”
　　“三叔！”三叔无奈的叫道，楚明秋也说：“三爷爷，三叔说得没错，这柴油是很难弄，不过，师傅这提议很好，是个很好的思路，柴油发电机，这发电就只能给试验用，上那弄这柴油发电机呢，这东西也是国家控制物资。”
　　楚明秋很是烦恼，这发电机可不是随便什么就能买上的，而且现在的发电机可不是前世那种随便那个商店就适合的小型发电机，都是些体型庞大的玩意。
　　“你去找个人，”吴锋这时说道：“在前门，五金旧货商店的，姓杨，叫杨海如，现在应该有五十岁左右。
　　这人是我的老相识，原来是中统外围，解放后便自首了，抗战时，给八路军弄过物资，其中便有发电机，柴油的还是汽油的，倒是记不清了，就算他弄不到，也能知道上那能弄到。”
　　夏云也插话道：“清华大学也有发电机，是为实验室准备的。”
　　楚明秋眼前一亮，顿时有了无数条途径，他轻松的笑了笑：“成，这发电机和柴油的事就包在我身上了，嗯，夏教授，建设一个实验室，需要那些材料，你给我个清单，我能搞到多少就搞多少，我尽全力。”　　　　　　
　　夏云松口气，立刻满口答应，施孝仁提醒他，好些设备都是管制设备，普通方式压根弄不到，最好将能在那弄到标注清楚，夏云甚重的点头。
　　这顿饭吃得其乐融融，饭后，夏云和施孝仁很快便离开了，三叔照例在院子里点了堆火，但他陪着说了会话便与三爷爷他们走了，火堆边就剩下楚明秋古震孙满屯和老爷子吴锋。
　　这几个人在一起，开始还随意的聊天，讥讽一些社会现象，早请示晚汇报还在一些地方流行，村子里也弄了几天说起话来便比刚才的尺度就更大了些。
　　楚明秋很快便发现古震和吴锋其实都是不会聊天的人，相反老爷子和孙满屯却很会聊天，俩人的学识相差几条街，老爷子学富五车，中外的哲学和文学几乎都了解，孙满屯有长期的群众工作经验，擅长与各种人交流，俩人说起来没完，而吴锋和古震则显得比较沉默。
　　吴锋是习惯性使然，特工出身，最紧要的就是嘴巴紧，不说话时，可以沉默几个小时没问题。
　　古震则是不会聊天的人，几句话就能带到专业上去，可要说经济理论，在场的也就楚明秋可以和他聊。
　　楚明秋觉着古震的情绪有点不对，看上去兴致不高，似乎有些迷茫，便纳闷的问：“老师，你怎么啦？”
　　古震深深的叹口气，幽幽的看着火堆，楚明秋将凳子挪了下，靠近古震。
　　“老师，你身子骨还好吧？”
　　古震没有回头，盯着火堆，半响才说：“还好，山里空气好，安静，生活虽然艰苦，可身体倒比以前好了。”
　　楚明秋松口气，他最担心的便是这些人的身体，他们在运动前期都受到很大摧残，古震孙满屯还算好，老红卫兵还没来得及针对他们，便被楚明秋设计打垮，从此纳入四十五中红星纵队的保护，没有受到多少冲击，不过，其他人就不同了，象夏云施孝仁这些大学教授，都受到红卫兵的批判殴打，身体受到很大摧残，更主要的是精神上的折磨，楚明秋一直很担心这块。
　　“还好，刚开始大家还有点抵触，不过，现在已经习惯了。”古震随口说道，其实，楚明秋还有个担心，他不敢完全相信这些人，这些人来自各个系统各个学校，神仙姐姐她们早就说过，在北大荒，为了一个窝头，就有人告密，所以，这个学校的真实目的和作用只有少数人知道。
　　夜风中传来一阵欢笑，楚明秋和古震都扭头看去，村东头燃起两堆火，隐约有歌声响起。
　　楚明秋见状笑了笑，老爷子和吴锋很快起身过去了，楚明秋他们来得挺巧，今晚文艺组和村子里搞联欢，也正是因为这个原因今晚庄静怡才没过来。
　　穗儿和狗子爹娘都过去看表演去了，山里本没什么文艺节目，凤霞神仙姐姐她们来了后，隔三岔五的便搞个什么晚会，算是丰富这的夜生活。
　　“这可真是世外桃源。”楚明秋笑呵呵的说道，就算不去看，他也知道这些节目是什么，毫无疑问，在外面都禁演的。
　　古震看着那边，慢慢的露出一丝笑意。
　　老爷子和孙满屯也看着那边，老爷子其实挺喜欢国粹的，他对所谓样板戏没什么兴趣，而这个小山村聚集了不少京城名角，这样的演出绝对够吸引力，他也毫不掩饰自己的兴趣，拉着孙满屯便要去看戏，可孙满屯却兴趣不大，他是西北人，对这种吱吱呀呀的戏剧没兴趣。
　　老爷子只好自己去了，孙满屯便挪到楚明秋和古震身边，楚明秋往火堆里添了点柴火，火光照在三人脸上，红扑扑的。
　　“小秋，”孙满屯开口打破沉默，说道：“你说的那个什么国际产业链，我还是不懂，你能再说说吗。”
　　古震闻言也不由扭头看着他，楚明秋想了想说：“孙叔叔，这国际产业链转移，实际上是资本寻求最大利润，因而推动了产业转移。
　　比方说吧，建一个工厂，需要什么呢？土地，电，水，机器，工人，这几项缺一不可，美国是全世界最富裕的国家，工人的工资，土地费用，电，水，都是很高，一个美国工人的工资大概可以请十到二十个中国工人，在美国买一亩土地的费用，在中国可以买二十亩，这意味着什么，意味着更低的成本，意味着更高的利润。
　　前一次产业转移，是从美国转移到日本欧洲等地，对于日本欧洲等地，接受美国转移的产业，是经济发展的必要过程，随着经济发展，工人的工资和土地价格，都会上涨，这种成本优势就会渐渐丧失，那么资本就会进一步寻找成本更低的地方。
　　日本工人的工资上涨，土地价格上涨，产业就会向南朝鲜台湾香港泰国马来西亚转移，而日本呢，就会向科技含量更高的行业转移，比如，电子行业，汽车行业，船舶行业。
　　每一个国家和地区，都会经历这样一个阶段，依靠低端产业，人力密集型产业，获得积累，有了钱，才能发展技术密集型产业，高端产业的科技含量高，利润高。比如，一台电视机的利润就比一件衬衣的利润高很多。”
　　“这个，我懂。”孙满屯插话道，楚明秋点头，便接着往下说：“产业转移，是自然形成的，并不是一家工厂的简单转移。
　　还是以电视机为例吧，电视机需要显示屏，需要显像管，需要各种晶体管，电子管，还有电阻电容等等，这些可以全部拆分为一家家的工厂，显像管厂，晶体管厂，电阻厂，电容厂，如此便形成了一个电视机的产业链。产业转移，就意味着这条产业链上的工厂全数转移。”
　　孙满屯这下算是彻底明白了，随后他提出了另一个问题：“小秋，老古，你们是研究经济的，老实说，我对经济不太懂，这种国际产业的转移，我们可以作什么？”
　　楚明秋很敏锐的发现，孙满屯这话实际已经脱离了意识形态，按照意识形态的说法，这种国际产业的转移，证明了资本家的贪婪本性，对劳动人民的剥削，吧啦吧啦....等等。
　　“经济有经济的发展规律，”楚明秋认真的说道：“孙叔，今天我们抛开意识形态的问题来讨论经济。”
　　孙满屯下意识的点头，马上郑重的说：“好，今天不管什么主义，我们就谈经济。”
　　古震也点头：“对，小秋说得对，就象战争一样，经济有经济的发展规律，经济发展也是一门科学，不能受意识形态影响。”
　　这话如果是在山外，古震该被斗争了，这个时代的主旋律是，阶级斗争无处不在。
　　“老师说得对，”楚明秋进一步放肆：“孙叔，马克思说社会主义的优越性在于更快的发展生产力，可这社会主义究竟该怎么建设，马克思没说，恩格斯也没说，我们的经济制度是照搬苏联的，可苏联的就对吗？”
　　孙满屯露出思索的神情，古震却频频点头，这个问题，他早就在思索了，可问题是这个问题无解。
　　经济体制与社会制度休戚相关，在现行社会制度下，经济体制该怎么转变？象以前那样，还叫社会主义吗？或者，国家掌控支柱产业，放开轻工业，那不是孙中山的三民主义了！！！
　　“你有答案？”古震问道。
　　楚明秋心说有个屁答案，前世提的什么社会主义初级阶段，中学时还学过，考试时还考过。
　　“我觉着资本主义的经济体制与我们社会主义相比，更灵活，对个性的发挥更强，我们呢，可以修改下，老师，我觉着建国以来，我们在经济建设上犯了不少错误，五十年代的社会主义改造，公私合营，我觉着太快了。
　　比如说吧，楚家胡同外的袁师傅的剃头棚，完全用不着收归国有，还有拿些洗澡堂，这些收归国有，虽然名义上好听，可实际上增加了国家财政的负担。
　　老师，我觉着在社会主义建设的一定时期内，应该允许私人经济的存在，国营经济，规模大，结构僵化，对市场反应迟钝，而且，国家的统购统销政策，等于说消灭了竞争，达尔文说物竞天存，竞争并不是没有好处，竞争可以促进发展，而我们现在拘于意识形态，认为竞争是浪费社会资源，这个说法，我认为过于绝对。”
　　孙满屯没有说话，古震则露出思索之色，微微点头：“亚当斯密说市场有支看不见的手，这恐怕就是竞争带来的社会资源分配。凯恩斯则提出了资本边际效率递减规律，认为投资到一定程度，利润并不随着投资增加而增加，相反会递减，进而解释了看不见的手的作用。”
　　“老师说得对，凯恩斯在资本边际效率递减规律说得很明白，投资需求取决于资本边际效率与利率的对比关系。对应于既定的利息率，只有当资本边际效率高于这一利息率时才会有投资。
　　美国日本西欧，这些已发达国家，加大资本投资，能带来的利润已经很低了，所以，资本才驱动产业转移，向利润率高的地区转移。”
　　俩人越说越专业，孙满屯则有点糊涂了，资本边际效率，利息率，这些经济学专业名词，他听不懂，不过有一点他倒是听明白了，资本家为了追求更大利润，所以才导致了产业转移，而这种产业转移，对不发达地区是有利的，所以，他提出了另一个问题。
　　“照你们这样说，产业转移对我国是有利的，那我国能不能接受这样的产业转移呢？”孙满屯问道。
　　古震叹口气，楚明秋则直截了当的说：“在现行体制下，不能！”
　　“孙叔，要承接产业转移，在政治上还缺少条件，我们和美苏的外交关系太紧张，另外，我们的经济体制还不适应国际经济规则。”
　　古震则苦涩的说：“老孙，现在全国都在武斗，谁有心思搞生产发展经济。”
　　楚明秋也叹口气，现在别说打开国门承接产业转移了，就算正常的生产都无法维持，全国上下打成一遍，四下响枪，全国一遍混乱。
　　“形势大好，不是小好，是大好。”楚明秋语含讥讽，古震则喃喃说道：“这样下去可怎么得了。”
　　孙满屯也茫然的念道：“怎么会这样？怎么会这样？”
　　“有些话不敢说，”楚明秋同样苦涩的说道，古震却不以为然：“有什么不可说的，中央犯错了，或者说，毛主席犯错了。”
　　楚明秋惊讶的看着他，要知道就凭这一句话，可以判死刑，这古震可真够大胆的。
　　楚明秋没敢接这话，他只是看着孙满屯，孙满屯重重的喷着粗气，象受伤的野兽，两眼瞪得溜圆，每根胡子都象竖起来，却没有反驳，相反，很久才重重的点头。
　　“老师，这话私下说说可以，千万别说出去，那怕在这村子，在学校的学员中，都不能说，不过，我倒是同意您的判断，毛主席犯了错误。”楚明秋郑重的说道。
　　“唉，什么时候，我们才能全心发展经济啊！”古震神情颇为沮丧，自从五十二年犯错后，这十多年，他一直处于空闲状态，干着莫名其妙的事，郁郁不得志十多年了。
　　“什么事都是有盛必有衰，阶级斗争，提了十多年了，文化大革命算是巅峰了，这就好比翻山，到了山顶，自然就是下坡了，老师，你可要保养好身体，文化大革命总有结束的一天，那时候，你期待的神武时代就来了。”楚明秋笑眯眯的说。
　　古震却没心思开玩笑，他比较悲观，谁知道文化大革命什么时候结束，孙满屯也同样悲观，阶级斗争一抓就灵，千万不要忘记阶级斗争.....
　　阶级斗争，阶级斗争，看上去，中国未来一百年都是阶级斗争的旋律。
　　楚明秋还是不敢说得太明，他虽然不怀疑这俩人会出卖自己，但谨慎一点还是好的。
　　“建国以来，我们经历了多少政治运动，镇反，肃反，三反五反，知识分子改造，反胡风，反右，反右倾，大跃进，四清，到现在的文化大革命。建国十八年了，这十八年里，每一年到两年，便会有一场政治运动，这一波接一波的运动，老百姓就有再多的热情也会耗尽的。”
　　“这文化大革命，”古震叹口气，十分不解的说：“为了一个刘少奇，犯得着吗？”
　　“老师啊，你不该从政，”楚明秋笑道：“这那是一个刘少奇的问题，真要只是刘少奇，政治局开个会就行了，我觉着毛主席发动文化大革命一定还有目的。”
　　这话得到孙满屯的支持，他的官场经验更加丰富，在政治局里，毛主席总是占多数，而且毛主席的威望绝不是刘少奇可比的，若只是撤换刘少奇，压根用不着如此兴师动众。
　　楚明秋很“自信”，古震和孙满屯则迷惑不已，对前途满悲观，俩人说起来，楚明秋听了会，惊讶的发现，俩人恐怕私下里已经多次讨论，比他想象的走得远多了。
　　见俩人都说开了，楚明秋四下看看，四周没有其他人，狗子家的都去看节目去了。
　　“其实，说到底，是一个问题，”楚明秋压低声音说：“我们历史上已经有过了，陈独秀犯过错，李立三犯过错，王明犯过错，更远点，斯大林犯过错，赫鲁晓夫犯过错，我们现行的体制是，每当领导人犯错时，革命事业便受到重大挫折，所以，这就要解决我们政治体制中一个重要问题，谁来监督一把手，这个问题不解决，将来革命事业依旧会受到重大挫折。”
　　楚明秋抛出这个问题，也不指望他们能回答，几十年后，跨入二十一世纪了，这个问题依旧没有解决，全党上下全国人民都知道，这个问题是我们这个体制的最大弱点，可如何解决呢，谁也不知道。
　　果然，俩人都沉默无声，木块发出噼啪声，火光照在三人脸上，红扑扑的，远处传来一阵阵叫好声。
　　良久，还是楚明秋打破沉默，他笑嘻嘻的说：“老师，孙叔，别愁眉苦脸的，历史的发展总是出乎意料，毛主席说的，大破之后有大立，文化大革命是大破，将来总会有人出来收拾残局。”
　　“谁啊，林彪？”孙满屯随口问道，老实说，这个时候，林彪在党内军内的威望极高，十大元帅排名第三，统兵百万，从北打到南，攻无不克，战无不胜，除了副统帅外，就没干过副职，文化大革命中唯二不能批评的人之一，党内虽然还没明确宣布，却已经是公认的继承人。　　
　　楚明秋笑了下，没有说话，孙满屯的斗争经验多丰富，立刻察觉，皱眉问道：“怎么啦？难道还有别人？总理？”
　　古震也很惊讶，除了林彪外，恐怕就只有总理了，总理的声望很高，可总理不是接班人啊！
　　“我哪知道，”楚明秋摇头说：“老师，孙叔，是谁，我不知道，不过，毛主席的身体很好，去年接见红卫兵，五六个小时，依旧神采奕奕，没有丝毫倦态；其次嘛，自古以来，太子这个位置是最难坐的，二十四史中记载的被废黜的太子数不胜数，咱们今天这位太子，能不能登上大位，还难说。”
　　古震和孙满屯都愣住了，俩人都看着楚明秋，这个还没满十八岁的少年，身上还带着少许稚气，可他的目光却比他们这些革命几十年的老家伙还辛辣。
　　楚明秋拍拍屁股，起身说道：“我去看看庄老师，老师，孙叔，咱们一块去吧。”
　　古震摇摇头，孙满屯也摇摇头，楚明秋也没劝，自己一个人过去了，孙满屯看着他的背影，半响才幽幽的问：“他真的只有十八岁？”
　　古震同样看着盯着他的背影，半响才答道：“还差几天。”
　　
　　第二节

　　楚明秋进山了，四十五中的工厂走上正轨，产品受到军队的极大欢迎，特别是南方部队，军队又向校办工厂下单了，这次是没有限，有多少要多少。
　　这一下，四十五中校办工厂算是出名了，市区两级革委会，两级教委革委会全都重视起来，从微薄的经费中拨出部分扩大校办工厂的生产规模，国庆前，新华社还来了个记者采访勇子，随后写了份内参，其中不乏溢美之词，校办工厂成了这个混乱时代的一大亮点。
　　但勇子很苦恼，上级来人便要陪着，记者来采访，他张嘴结舌不知该说什么，辛苦还有虎子和大丫在边上帮衬着，否则他恐怕就露线了。
　　“妈的！这日子没法过了！这帮鸟人！”
　　送走一帮来取经的后，勇子忍不住骂起来了，虎子在边上嘿嘿直笑，大丫忍不住白了他一眼，勇子没在意，依旧骂骂咧咧的对虎子说道：“这要扩大规模，怎么扩大！妈的，厂房，机器，人手。”
　　“这人手倒不缺啊！”虎子笑道，勇子没有反驳，想到校办工厂工作的人倒是不少，六六级毕业生就有上几百人，校办工厂的工资待遇好，虽然打的旗号是学工，可实际上开的正式工的工资，由于都是学生，不是国家正式工人，所以没法按照国家给定的级别拿工资，所以，楚明秋设计的是计件工资，平均每个工人每月都能拿五六十块钱，已经赶上他们爹妈的收入了，这如何让人不羡慕，所有六六级学生都想到校办工厂来。
　　“可上那买设备去？”勇子挠着后脑勺，十分为难，现在这些设备大部分都是部队支援的，小部分是楚明秋带人买的。
　　“你着什么急，”虎子悠闲的靠在藤椅上，双脚搭在桌面上，大咧咧的说道：“等公公回来不就知道了。”
　　勇子一想也对，正准备答应，大丫却鄙夷的开口道：“你们还算大老爷们，什么都靠公公，人家公公三头六臂，啥事都要替你们操心，再说了，这些设备，照着买就行了，有那么麻烦吗！”
　　这话让勇子和虎子大为羞愧，这个厂几乎是楚明秋一手弄起来的，他们只是跟在后面跑，需要时露个脸，剩下的就是按照楚明秋的剧本来，几乎没动什么脑。
　　俩人让大丫给刺激了，虎子一跃而起：“大丫说得对，离了那家伙还不活了！咱们商议下，看上那买设备。”
　　勇子也激奋的挥拳道：“对，有什么难的，不就是场地设备吗，有钱，又不是买不到。”
　　于是俩个脑袋凑到一起嘀嘀咕咕的，大丫在边上听不清，忍不住叫道：“你们说什么呢？”
　　勇子正要开口，虎子嬉皮笑脸的叫道：“去，去，大老爷们的事，你少掺和！”
　　“对，大老爷们的事，你掺和作什么！”勇子也符合道。
　　大丫气恼的看着俩人，俩人都嬉皮笑脸的，她不屑的哼了声：“德性！”
　　一甩辫子，扭头出去了，勇子和虎子得意的笑了，等大丫出门后，俩人立刻变得愁眉苦脸，设备还好说，场地可是大麻烦，学校是没有场地的，这场地还是区里协调支援的，没有场地，这扩大生产从何谈起。
　　俩人商议了一会，打起学校办公楼的主意，正说着，叶书记回来了，勇子连忙告诉他。
　　“不行，不行，”叶书记连连摇头：“学校毕竟是学校，现在中央正号召复课闹革命，老师要上课，学校要办公，这办公楼没了，那怎么行。”
　　“可上级要咱们扩大生产，这没场地怎么行。”虎子愁眉苦脸的说道。
　　叶书记也觉着为难，这是上级交代的任务，必须完成，而且，部队的同志说得很清楚，这批工兵铲和行军包是支援越南人民的，是为反抗美帝贡献力量，是不能耽误的。
　　“还是找区里支持吧。”叶书记最后说道，虎子看着叶书记，脑子灵光闪动，试探着说：“叶书记，勇子，你们看，我们可不可以与十一中联办。”
　　“和十一中联办？”叶书记微怔，迷惑不解的看着虎子，勇子也大为不解，这样一个好机会，让给十一中，叶青山虽然是兄弟，可...，四十五中的兄弟还没满足呢，干嘛给他。
　　虎子也被自己的这个念头吓倒了，那瞬间，他看到叶书记，便想起了叶青山兄妹，可话已经出口，他开始转动脑子。
　　“我觉着可以，我们自己没有扩大的能力，”虎子说道：“毛主席号召我们大联合，我们和十一中本就是兄弟，都是为我们社会主义建设，反击美帝国主义。”
　　虎子把事情抬到这个高度，勇子自然无法反驳，叶书记也同样无法反驳，可就这样将一个天大的好处分给十一中，别说勇子了，就是叶书记也不甘心。
　　虎子看出了俩人的心思，心里有些沮丧，便信心不足的笑了下说：“这样吧，还是按叶书记的法子，先向区里求助。”
　　向区里求助，这话说说容易，现在区里乱作一团，原区委刘书记早就被打倒，现在正在牛棚里关着，新任的区委书记很快又被打倒，上面又派了个区委书记来，这个书记姓唐，据说是造反上来的，上任便宣布支持左派，在红卫兵中支持造反兵团，也是他要求四十五中扩大生产。
　　勇子和虎子觉着找他应该没什么问题，可叶书记却觉着他恐怕也没什么办法，现在有空闲厂房的工厂都乱纷纷的，别说给土地了，就算派人联系恐怕都找不到人，上级让他们扩大生产，真那么急需，把图纸抄去，再拿上几把样品，找家工厂，一样可以生产出来。
　　上级没有用这个简单的法子，而是让他们扩大生产，还不是因为一时找不到正常生产的工厂。
　　叶书记去找区委去了，虎子对勇子说：“我觉着这法子可行。”
　　虎子开始心里还有点疙瘩，可越想越觉着这法子可行，他有点恨自己太笨，要是楚明秋在，肯定能将有利的理由列出一大堆来。
　　勇子不想拂了虎子的面子，带着几分懒散的摊坐在椅子上：“算了，急什么，咱们也没别的办法，叶书记去找区委，我们去看看那有设备卖。”
　　虎子也没坚持，点头答应：“成！”
　　俩人收拾收拾就出来，大丫看见了问他们上那去，勇子还没回答，工厂的大门外来了辆吉普车，勇子忍不住骂道：“又来了，交给你了。”
　　说完，勇子掉头便躲进边上的库房里，虎子没法只能苦笑不已，可抬头看见从车上下来的人，他不由皱起眉头。
　　来的居然是朱洪，朱洪带着韦兴财和一个女生，虎子认识那女生，好像姓孙，在九中大战中表现英勇坚决，成为造反兵团的联络部部长。
　　“朱司令，你怎么来了？”虎子勉强挂了笑容，走了两步，离得老远便站住了，大声叫道。
　　朱洪爽朗的笑了，他的笑声很洪亮，也有了些气势，他大步走过来，老远便伸出双手，亲热的叫道：
　　“虎子！”
　　虎子握住他的手，也同样笑呵呵的：“朱司令，什么风把你吹来了。”
　　四周不少同学纷纷抬头看着朱洪，目光中尽是钦佩，现在的朱洪可不是一年前的朱洪，他现在不只是造反兵团的司令，还是燕京市革委会的候补，要不是中学生身份，恐怕已经是市革委会成员，燕京有五大红卫兵司令之说，不过这五个都是大学红卫兵，但有人认为燕京应该是六大红卫兵司令，其中一个便是朱洪。
　　朱洪打量着四周，很显然这个工厂并不大，一眼便能看尽，工厂明显分成两个部分，一边有六七台机器，十几个男生在作工，另一边是十几台缝纫机，女生在操作，机器的声音比较大，厂房内显得很是嘈杂。
　　“了不起啊！虎子，你们不声不响的干了件大事！”朱洪笑呵呵的赞叹道，虎子笑了下，谦虚的说：“这得感谢毛主席，感谢解放军，感谢新市委的支持！”
　　虎子陪朱洪在厂里看了看，心里却很纳闷，这朱洪有多长时间没到四十五中来了，今儿怎么想起上这校办工厂来了？
　　厂子不大，转一圈十分钟就够了，朱洪边看边称赞，可那语气和做派让虎子非常不舒服，心里渐渐有了火气。
　　好在厂子不大，很快便看完了，几个人回到办公室，这办公室也不大，摆上三张桌子，再进去四个人就有点转不开，虎子将椅子让给三人，自己坐在桌子上。
　　“勇子上区委去了，上级要求扩大生产，你看看，我们这，那还有扩大的可能，没办法，勇子与叶书记一块上区委求援去了。”
　　虎子一边给朱洪倒水一边解释着，尽管心里很不舒服，但他还是保留了基本的礼貌，毕竟楚明秋定下的策略还是支持朱洪。
　　“没事，我们就是来看看。”韦兴财笑眯眯的说道，今天过来有点突然，朱洪从市里开会回来便拉上他们到四十五中来了，而且明说是要看校办工厂，这让他和孙小琳都有点突然，可朱洪并不解释原因，只是说要来看看。
　　“虎子，最近怎么没看到公公，他还在收破烂？”朱洪却径直开口问道，虎子摇头，放下水瓶，半个屁股坐在办公桌上。
　　“狗子的爸爸病了，公公和狗子进山去了，顺便也看看五七学校，估计要十一过了才回来。”
　　朱洪微微点头，他再度打量下房间，心里忍不住有些感慨，在来之前便知道，这厂是勇子虎子在负责，可朱洪用脚后跟想都知道这肯定是公公的主张，勇子虎子，可能楚明秋都不知道，这个小小的校办工厂的影响有多大。
　　毛主席看了新华社记者的内参后，作了批示，“学生要学工学农，这是一个很好的实践，应大力推广！”
　　随后，毛主席还对中央文革小组的组长陈伯达称赞说，这是红卫兵小将的创造性发明，文化大革命的一大胜利。
　　也正是因为有了毛主席的称赞，这段时间才有这么多高官来这个小小　的校办工厂视察，现在还只是市区一级的领导，如果再造造势，中央的领导恐怕也会来。
　　虎子自然不知道这些，他和勇子正对源源不绝的来访者感到厌烦，那想到用这个去谋求什么政治上的好处。
　　“朱司令，有什么指示，不过，我可说在前面，咱们这是小厂，太重的活可干不了。”虎子还在琢磨朱洪的来意，笑呵呵的试探道。
　　朱洪笑了笑，摇头说：“那有什么指示，今儿我们是来取经的，我们九中也想建一个校办工厂，希望你们红星纵队支援。”
　　朱洪的语气很客气，可虎子听着却有点刺耳，他不动声色的说道：“说什么呢，咱们都是造反兵团的，我们这校办工厂也是造反兵团下属的组织，我说洪哥，干嘛那样客气。”
　　朱洪心里很舒服，可也意识到，虎子其实什么也没说，经过这一年锻炼，朱洪已经非常敏锐，政治上也成熟了不少，他当然清楚自己与四十五中实际上是盟友关系，说是造反兵团下属，那不过是客气话，自己压根就调不动红星纵队。
　　“虎子，要进步，咱们一块进步，”韦兴财笑道。
　　对于朱洪，虎子了解比勇子多一些，在楚明秋的全盘战略中，朱洪是现阶段必不可少的人，而且，楚明秋明确说过，现在还不是放弃朱洪的时候。
　　“你们也想办校办工厂，那敢情好。”虎子说道：“这办厂其实并不复杂，首先要有产品，然后要有销路，我们是解放军援建的，产品直接卖给解放军，你们打算作什么产品？”
　　虎子很爽快的交出了经验，可朱洪韦兴财三人面面相觑，他们那懂建工厂，什么产品销路，上那找去。
　　虎子看出他们的难处，可他却不吭声，心里冷笑，这朱洪就不是个东西，公公全力将他推上位，可他一上位便翻脸不认人。
　　“你们怎么想起生产这工兵铲的？”朱洪倒底还是经验丰富些，很快便抓到线索。
　　虎子略微迟疑便嘿嘿笑道：“这是公公弄出来的，也不知道他怎么想的，军代表看后觉着很好，便建议我们生产。”
　　韦兴财拿了把样品，这样品是解放军用过后，要求作出改动的，朱洪从韦兴财手里接过样品，拿在手上仔细端详后，才叹口气：“公公什么时候能回来？”
　　虎子说道：“他说的是待上几天，谁知道呢，这样吧，等他回来，我让他来找你。”
　　朱洪也不废话，起身说道：“帮我们想想，看看能有什么好产品。”
　　“没有问题。”虎子满口答应，跳下来，送他们出门。
　　到了门口，朱洪再次回头看看忙碌的厂房，才转身上车，虎子站在边上挥手告别。
　　“怎么啦？就这样回去？”
　　韦兴财不解的看着朱洪，朱洪叹口气：“等公公回来再说吧，他们...”
　　朱洪没有再说下去，有点不屑的摇摇头。
　　最近的朱洪的心情非常复杂，可谓有喜有忧。文化大革命发展到现在，特别是最近几个月，形势变化之快，令人目不暇接，眼花缭乱。他现在渐渐明白了当初楚明秋对他作的分析，这红卫兵就是中央斗争的工具。
　　七二零事件时，被困在武汉的文革小组成员王力关锋成了英雄，可现在，这几个英雄都出了问题，被请假检讨，回想当初自己还懊恼错失机会，现在想起来，这何尝不是侥幸。
　　中央的斗争越来越激烈，七二零之后，最严重的便是批判五一六兵团和火烧英国代办处，这些事件，特别是后者，连官方公开言论都不敢支持，总理因此震怒，外交部的造反派受到严厉批评，造反派头头姚登山被隔离审查，外交部造反派受到沉重打击。
　　而批判五一六兵团，则让朱洪心情振奋，在八月时，中央宣布“抓军内一小撮”的提法是完全错误的，是向中央夺权，提出打倒五一六口号，中央文革小组组长陈伯达亲自出面，宣布五一六兵团是个阴谋集团，要打倒五一六兵团。
　　随着中央文革小组的部署，各大中学和厂矿部分纷纷揪出五一六兵团分子，朱洪自然不会放过这个机会，将红革盟的头头唐刚等人打成五一六分子，对他们实行隔离审查，关进了九中的牛棚，勒令他们交代问题。
　　朱洪在与红革盟的斗争中大获全胜，可这场胜利让他心惊胆颤，要不是楚明秋跑来提醒，他恐怕也积极响应了“揪出军内一小撮”的陷阱。　　
　　虎子看着吉普车的背影，脸上的笑容渐渐变成冷笑，勇子从厂房出来，站在他身边，他早就看到朱洪，只是不想搭理，才没有出来。
　　“他来作什么？”
　　“嘿嘿，说是来看看，要共同进步，我看是看上了工兵铲野外包，狗鼻子还挺灵。”虎子干笑道。
　　“想得美，给谁也不给他。”勇子很看不清朱洪，觉着这人压根就不是朋友，整个一叛徒伪君子，压根不屑于与这号人打交道。
　　不过，扩大生产倒是必须要完成的任务，叶书记上区里，区委也没什么办法，这些天，区委也焦头烂额，新任区委唐书记四下灭火，武斗的苗头在各个地方冒出，可中央有严令，燕京不许发生武斗，各级干部必须全力以赴，劝说群众冷静，人民日报再三号召大联合，可下面的群众却压根不理，依旧斗得热火朝天。
　　叶书记没有带回厂房的消息，倒是带回来了要求实行大联合，反对武斗的文件，勇子和虎子只是随意的看了看便扔到一边去了，四十五中没有反对派，红星纵队控制了一切，整个学校控制在勇子虎子和他们的兄弟们手中。
　　原来晋西北还有点势力，随着以干部子弟为主的老红卫兵和联动烟消云散，晋西北本就弱小的红卫兵组织瓦解了，现在整个四十五中就剩下两个组织，一个是红星纵队，一个是以教师和校工为主的向阳红造反派，但这两个组织在学校合作很好，根一个人似的。
　　勇子和虎子四下找厂房，生怕完不成任务，可上级却没有催促，相反各大学红卫兵的对峙越来越严重，各大学都发生了数次小规模冲突。
　　“站住！干什么的！”
　　勇子和虎子连忙下车，看着拦在面前，带着柳条帽，手持钢钎的青年人拦住，四周还有七八个年青人，听到叫声都围过来。
　　“同志，同志，”虎子机灵反应很快，连忙拿出烟，柳条帽青年没有接，目光带着寒气的盯着他们。
　　虎子连忙将烟收起来，掏出介绍信，满脸堆笑的说道：“伟大领袖毛主席教导我们，要斗资批修。”
　　“伟大领袖毛主席教导我们，千万不要忘记阶级斗争！”柳条帽青年瞪着俩人问道：“你们是什么人？来干什么？”
　　“同志，我们是四十五中红星纵队的，我们是来联系工作的。”虎子说着将勇子拉过来：“这是我们红星纵队的司令，陈少勇同学。”
　　“红星纵队？你们红卫兵跑我们这来联系什么工作？”柳条帽青年疑惑的问道。
　　虎子看看四周，十几个穿着相同的青年正盯着他们，他连忙解释道：“我们是来联系买车床的。”
　　“买车床？”青工更加迷惑不解了，皱眉厉声问道：“买什么车床！你们不是红卫兵吗！买车床作什么？”
　　“是这样的，”虎子将他们的问题解释了一遍，然后说：“上级希望我们能扩大生产，生产更多的工兵铲，支援越南人民抗击美国侵略者，同志，这是我们为世界革命作出贡献的时候。”
　　柳条帽青年神情迟疑，另一个柳条帽轻轻哼了声：“支援世界革命是很重要，但我们首先要消灭保卫派那帮保皇派，现在我们厂没有机床，你们上别处去看看。”
　　勇子赶紧堆出个笑脸：“工人同志们，我们是来向你们学习的...。”
　　“少胡咧咧！咱们厂现在不许外人进厂，走吧！”
　　勇子还想说点什么，虎子拉着他便出来了，到了厂外，勇子便抱怨起来，虎子苦笑下：“你看看，这象有生产的样子吗。”
　　勇子回头再看，厂门口堆着沙包，沙包后面是十几个带着柳条帽的青工，个个五大三粗的，过往行人经过时都脚步匆匆，生怕多停留。
　　俩人垂头丧气的坐在马路牙子上，虎子沉默的点上一支烟，勇子呆呆的看着街上的行人，他们已经跑了五六个厂了，情况都差不多，每个厂都有两派或三派在准备武斗。
　　抽着烟，茫然的看着街上来往的行人，街上的行人依旧不少，天气转冷，爱美的女孩们依旧穿着裙子从街上飘过。
　　“你看那是不是瘦猴？”
　　勇子忽然看到对面有两个蹬车的男女，女生面容清秀，穿着花衬衣红裙子，不过引人注目的是那波涛汹涌非常可观。
　　“不是他是谁。”
　　虎子乐了，这不是瘦猴是谁，很显然，这家伙在玩很常见的游戏：拍婆子。
　　瘦猴不断对那女孩说什么，可那女生很显然对他兴趣不大，神情中有些不耐烦。
　　俩人也没过去，就坐在那看着，女生恰好在对面的商店前停下，瘦猴也跟着下车，屁颠屁颠的跟在女生后面，女生很不耐烦，可又摆脱不了，生气中又很无奈。
　　女生没有进商店而是站人行道上那东张西望，很显然她是在等人，瘦猴也不管，站在她边上，有意无意的继续搭讪，但女生不理他。
　　看着瘦猴的模样，虎子勇子俩人都乐了，俩人没挪身，坐在那看瘦猴的笑话，瘦猴的注意力全在女生身上，压根没注意到他们。
　　两个女生过来，红裙女生连忙迎上去，三个女生在一起嘀嘀咕咕，瘦猴尴尬的站在边上，却还在坚持不肯走。
　　勇子和虎子哈哈大笑，心里那股愁绪荡然无存。
　　这时从公路这边跑过去几个男生，为首的男生五大三粗，跑过去与女生说了几句，几个男生便将瘦猴围起来。
　　勇子虎子神情陡变，这样的事太多了，接下来会发生什么，俩人压根不用想便知道，俩人站起来，拍拍屁股，推着自行车便过去。
　　“小子，上次我就告诉你，滚远点。”
　　“大哥，我已经够远了，你看比上次远多了。”瘦猴嬉皮笑脸的，被五六个人围着，压根不害怕。
　　“小子，我知道你叫瘦猴，城西区的，你丫....”
　　五大三粗的汉子显然很生气，但看到从瘦猴后面过来的勇子和虎子，很显然这俩人是冲他们来的，他的神色戒备起来。
　　围着瘦猴的汉子都看到五大三粗的神情变化，背对勇子虎子的人扭头看到他们，也露出戒备的神情。
　　瘦猴也同样注意到了，他回头一看，便忍不住笑，还颇有几分得意。
　　“怎么啦？”勇子佯装不知什么事，看着对面的五大三粗开口问道。
　　“没事，”瘦猴笑呵呵的，有这俩人在身边，他心里更有底了，拉着勇子过去，对五大三粗说：“这是我兄弟，陈少勇，勇子；这是段小虎，我们叫他虎子。”
　　然后对勇子说：“这是雷彪，德胜三虎的大哥，插翅虎；这是锦毛虎严顺严爷；三爷是虎子的本家，金毛虎段兵段爷。”
　　瘦猴大咧咧的介绍着，德胜三虎神情却比较冷峻，即便在城北，也听说过勇子虎子的大名，特别是这大半年，四十五中校卫队威名赫赫，老兵提起就怕。
　　前段时间，瘦猴在卖皮箱时遇见雷彪的妹妹，立刻惊为天人，随即便开始死缠烂打，O雷彪撞见了，雷彪大怒，拦着瘦猴，要不是妹妹在边上，当时便动手了。
　　事后，雷彪便查了瘦猴的底，发现居然是四十五中的，在城西区小有名气。
　　查明底细后，雷彪更不愿意了。雷彪自己混街面，知道街面上兄弟的习性，他早就给城北区街面上的兄弟打了招呼，谁也碰他妹妹。
　　雷彪三人在文革前并没有上街，文革开始后，他们最初也没上街面，雷彪是工人出身，父母都是工人，算得上是红五类，不过家里孩子多，他是大哥，下面除了大妹外，还有三个弟妹。
　　文革开始后，老兵掌控一切，他对老兵一向没有好感，便对红卫兵敬而远之，但学校有个大院子弟，俩人平时便互相不顺眼，这大院子弟便找了个借口，带着红卫兵在学校里审查他，他被打了一顿。
　　那时老兵如日中天，雷彪在两个兄弟的帮助下逃出学校，在外面躲了十来天，随后造反兵团兴起，他没有半点迟疑便加入了造反兵团，在与老兵的冲突中，冲锋在前，狠狠的报了一把仇。
　　不过，在串联回来后，他突然对这一切失去兴趣，也不想上学校，整天四下里疯玩，玩着玩着便到街面上了，最后他们模仿水浒，给自己取了绰号，对外号称德胜三虎。
　　到了街面上，雷彪才发现混街面的好处，至少手上有钱了，现在他手下有六个佛爷，每月收入就有两百多。
　　妹妹雷蕾是他的骄傲，打小就成绩好，考上重点中学九中，要不是家里困难，肯定能考上大学，绝不会去读那劳什子的师范学校。
　　雷蕾很出色，成绩好，长得也好，街面上的兄弟早就流口水了，要不是雷彪打了招呼，不知多少人来拍了。
　　“我知道你们，”雷彪面无表情的威胁道：“我再告诉你一次，瘦猴，你要再敢搔扰我妹妹，爷把你屎打出来！知道不！”
　　“彪爷，”瘦猴压根不在乎，依旧笑嘻嘻的：“给个机会，雷蕾是我的第一个婆子，你要不信，可以问我这两个兄弟！”
　　“我操！”雷彪大怒，冲上来就给瘦猴一拳，瘦猴没想到他说动手便动手，四周都是人，他无处躲避，正想着是不是挨一拳，身后虎子拉了他一把，他身不由己的向边上挪动了半步，就这半步，雷彪的拳头落空了。
　　雷彪刚要变招，虎子微闪，一把抓住他的拳头，虎子看着他：“有话好好说，瘦猴虽然有些缺点，有一条他没说假话，他从未在街面上追过女生。”
　　雷彪的拳头被抓住，他用力挣了挣，虎子的手就象铁爪一样，纹丝不动，他涨红了脸，吼道：“爷不管他什么，他要再敢来，老子捅了他！”
　　严顺段兵看出不对，拔出刺刀便要过来，虎子这时却松开手退后一步，雷彪的手一松开便拦住严顺段兵，他没理会虎子，盯着瘦猴说：“把招子放亮点，下次，咱们就白的进红的出！”
　　说完后，不等瘦猴回答，便喝道：“我们走！”
　　“唉！等会！等会！咱们商量商量！”瘦猴就要追上去。
　　勇子一把抓住他，瘦猴无奈只好站住，冲着虎子嚷嚷起来：“你干嘛啊！那是我大舅子！知道不，我大舅子！你要把他打了，今后我们怎么处！”
　　“拉倒吧！还大舅子，”虎子嘲笑道：“你大舅子刚才还说捅了你，还大舅子，作啥美梦呢！”
　　“不懂什么！”瘦猴同样鄙夷：“你们拍过婆子吗，勇子还好，有个送上门的大丫，你有吗？这仙女也怕赖汉缠，懂吗！”
　　“好像他懂很多似的，”虎子撇撇嘴，冲勇子使个眼色：“这家伙变流氓了，是不是该好好教育教育！”
　　勇子郑重的点头：“没错，该开帮助会！”
　　瘦猴顿时觉着不妙，撒腿要跑，虎子那容他跑了，上前一步就将他抓住，麻利的将他的手臂反扭过来，勇子抓住他的另一只手，很自然的将他弄成了喷气式。
　　“单挑！单挑！”瘦猴大叫起来。
　　“单挑！行啊，谁呀。”虎子笑呵呵的，勇子也乐了，瘦猴是他们中几乎算是最差的，不管是勇子还是虎子，捆上一只手，他也逃不了。
　　三人玩笑一阵，俩人松开瘦猴，瘦猴好容易站直了，“恨恨的”骂道：“你们这是持强凌弱，那天，我把公公叫来，有本事你们和他打去。”
　　“他要知道你丫在街上乱拍婆子，还不好好收拾你丫。”虎子笑呵呵的，他抬头这才注意到，周围的人都看着他们，勇子显然也注意到了，招呼俩人注意，瘦猴却大咧咧的，毫不客气的回瞪回去。
　　虎子不想生事，拉上他就走，三人蹬车晃晃悠悠的离开。
　　瘦猴问他们到这边来作什么，勇子没好气的骂道：“你丫整天想着拍婆子，兄弟们的事就不管了。”
　　“对了，瘦猴你丫目光可以啊，那女生条够顺，那奶子够大。”虎子调侃道。
　　瘦猴撇撇嘴，不满的叫道：“那可是你嫂子，你丫少打主意。”
　　“哟，这就护上了，这八字还没一撇呢。”虎子嘲讽道，勇子也回头笑了笑。
　　瘦猴以同样的语气还击道：“你懂啥，下面毛还没长齐呢，懂啥！”
　　三人蹬着车，一路上互相嘲讽，互相吐槽，互相鄙视，可没多久，就没力气了，沉默的蹬车回来，勇子虎子也没再回校，径直回家，在胡同口三人分手，各自回家。
　　晚饭后，虎子便上楚家大院来，刚进百草园便看到一个挺着大肚子的女人与邓军林晚在说话，虎子先是一愣，随即认出是楚眉。
　　“眉子姐，你...啥时候回来的？”虎子有些惊讶的看着她的大肚子，好容易才将到嘴边的词改过来。
　　楚眉自然看到他了，听到他的话后，眉头微蹙：“下午啦！臭小子。”
　　虎子嘿嘿笑了笑，舔着脸说：“眉子姐，姐夫回来没？啥时候生啊！”
　　看着他的样子，楚眉又好气又好笑：“滚你的，那天遇上湘婶说说，好好收拾你一顿！”
　　虎子举手投降，笑呵呵的跑了，邓军看着他的背影微微摇头，林晚却有些好奇的看着她的大肚子，想摸摸又不敢。
　　“晚儿，怎么啦？”楚眉看着林晚的神情有些纳闷，林晚羞涩的笑了下问：“眉子姐，还有几个月！”
　　“还有四个月，”楚眉站起来，邓军连忙扶着：“小心点，别绊着了，这要有什么，可怎么给你家那口子交代。”
　　提起赵立新，楚眉神情中闪过一丝阴霾，这次回家是不得已，赵立新被隔离审查了，倒不是他自己的问题，而是老上级的问题，说他老上级是什么国民党特务，叛徒。
　　学校倒没什么，原来地院红卫兵要她回去交代问题，可现在他们正忙着准备武斗，也顾不上她了，她干脆便回家来了。
　　“你咋还在这，”赵婶收拾好东西出来看到楚眉，便忍不住埋怨起来：“你这个时候要多走走，否则将来有你好受的！”
　　楚眉苦笑不已，邓军促狭的笑了起来，回头答道：“好，我这就陪着她走动。”
　　林晚也在边上，小心的扶着楚眉，她已经将自己看成楚家人，楚眉是楚明秋的侄女，她有责任照顾她，可她的确不知道该怎么作，因而显得有些手足无措。
　　邓军看出她的尴尬，便笑了笑说：“晚儿，你去玩吧，这里有我呢。”
　　林晚觉着离开好像不好，可留下来又觉着自己碍手碍脚的，邓军摇摇头：“去玩吧，这里有我，现在还不需要你帮忙，没事的。”
　　楚眉也不想她留在这，也笑道：“你还是个孩子呢，去吧。”
　　林晚这才答应着离开，楚眉有些怜惜的看着她瘦削的背影，低声说：“这丫头还不错，公公的眼光不错。”
　　邓军撇撇嘴：“得了，别拿长辈了，将来，她可是你的长辈。”
　　楚眉微怔，随即噗嗤乐出声来，可不是这样吗，楚明秋怎么算也是她小叔，林晚将来不就是她小婶子了。
　　邓军也被自己突然展现的幽默的给怔住了，然后哈哈大笑，很是豪爽。
　　楚眉见状忍不住打趣道：“哼，现在你笑我，将来你不一样有这一天。”
　　“将来的事将来再说，”邓军依旧笑嘻嘻的，楚眉看着她，半响轻轻叹口气：“邓军，你变了。”
　　邓军微怔，随即爽快的说：“那是，经过这么多事，那有不变的，哎，你说是变好了还是差了。”
　　楚眉凝视着她，然后郑重的说：“自然是好了，邓军，我，...，我，...”
　　“有什么就说，怎么吞吞吐吐的。”邓军有些纳闷，不知道楚眉怎么了。
　　“我，”楚眉深吸口气，郑重的看着她：“我要向你道歉。”
　　“道歉？”邓军看着她，楚眉的神情严肃，目光中透着真诚，邓军明白了，她缓缓的说：“算了，过去的就过去了。”
　　“不，我一定要向你道歉。”楚眉坚持：“当年，我要不激你，你或许就不会...，而且，后来在系里的会上，也是我力主将你定为四类的。”
　　“我知道，”邓军随意的说道，她扶着楚眉，楚眉挣了两下，邓军的力气很大，楚眉不敢用力，挣了两下便没再作了。
　　“走吧，当年的事我想过，”邓军扶着她慢慢走进她院子，这小院就楚眉一个人住，俩人就在院子里散步：“唉，最初我是挺恨你的，可反过来想，当年如果你按照我的想法作，这个右派就是你了，再加上你的出身，那你恐怕就更惨。”
　　“我才不会上你的当呢。”楚眉总算去了个心结，感到轻松多了，笑呵呵的说道。
　　“我很奇怪，当年你是怎么看出来的？”邓军好奇的问道。
　　“这阳谋我那看得出来，我可没那么大的本事，”楚眉摇头说道，这倒是真话，看出问题的是那个人才七岁：“我只是害怕，当年你不是不知道，我入团申请刚刚被否决。
　　哦，对了，我也知道是你讨论是坚决反对的，当时心里对你挺不有意见的，你再来动员我，我那肯。
　　当时我也不敢相信你，所以就激了你一下，后来在定级的时候，又报复你，可我真没想到会把你发配到北大荒去，而且这么多年还没摘帽，这个我真没想到。”
　　邓军闻言忍不住轻轻叹口气，当年自己的确是这样，当初要不是自己坚决反对，楚眉恐怕早就入团了，不过，自己被发配到北大荒倒不全怪楚眉，最主要的是，自己一直不肯承认反党，于是一次次升级，最后被定为三类，而且态度顽固，死不悔改，这才被送到北大荒。
　　“我出身贫穷，看你们这些地主资本家，就是不顺眼，”邓军现在想起当年的幼稚还觉着可笑：“不过，我现在很庆幸，真的，眉子，你爷爷说得好，不就是摔了一跤，有什么过不去的，这辈子还长着呢。”
　　邓军说着，感觉楚眉有点累，便扶着她坐下，自己也端了把藤椅坐在她身边。
　　“眉子，以前我说嫉妒你是三分真七分假，可我现在真的很嫉妒你，你有个好爷爷，也有个好小叔，这些年，我在你家读书学习，说实话，受益匪浅。”
　　楚眉看着她，很快断定，这是真话，其实，她还没意识到，这些年邓军读书之多，让她足以脱胎换骨。
　　邓军将腿搭在花坛上，很舒服的半躺下，楚眉特同样躺下，原来赵叔将他的躺椅搬到她这来了。
　　俩人聊着天，说着这些年的经历，对过去日子的反思，但俩人都有所保留，楚眉不敢完全相信邓军，同样的，邓军也不敢完全相信她。
　　
　　第二节　　
　　
　　没有了楚明秋的楚家大院就象没了魂一样，人还是那些人，可每个人都觉着好像少了点什么，心慌慌的。
　　小不老每天早晨和晚上都到楚明秋的院子来逛一圈，然后才去训练或睡觉，此外，她多了一份工作，每天盯着小平安学习，楚明秋走的时候，让她看着小平安，每天都要念书。
　　小平安因此很不高兴，觉着姐姐从未如此讨厌，哭也哭过，闹也闹过，可小不老坚决不让步，最后只能乖乖念书。
　　楚明秋不在，最高兴的却是楚诚志，终于没人逼他念书了，他第二天便回校了，可是，让他失望的是，学校乱糟糟的，军训队走后，学校被造反红卫兵占据，老兵早就烟消云散，他在学校转了一圈也没找到一个老兵，老师们倒还在，一部分在牛棚，一部分在政治学习，一部分在逍遥。
　　楚诚志很失望，晃晃悠悠的出了校门，在街上闲逛，不知不觉中，便逛到了区委，略微迟疑，他决定进去看看，路上遇见几个人，这些人看了一眼便加快脚步走了，好像多待片刻便会染上什么恶疾似的。
　　楚诚志对这些无感，他本就是个粗心的人，推着车到了家门口，他站住了，里面传来说话声，他迟疑下没有去敲门，只是伸长脖子向你们看。
　　院子里干干净净的，门上挂着一幅门帘，窗户擦得干干净净的，丝毫看不到尘埃，院子平整了，原来种菜的土铺上了石板，看着要清洁得多，只有墙角的藤架还在。
　　“楚二杆子，在这看什么呢？”
　　楚诚志回头一看，是区委大院的孩子，区长于山梁的儿子于跃，于跃瘦高瘦高的，年岁比楚诚志还小半年，身高却比楚诚志还高上半个头，不过，与楚诚志的顽劣不堪不同，于跃是好孩子，学习好，中学便在燕航附中。
　　二杆子这个绰号便是于跃给他取的，在区委大院里，楚诚志是一帮孩子的头，于跃却是另一帮孩子的“偶像”，俩人住得很近，中间就隔了一套房，但俩人的来往很少，道不同不相为谋嘛。
　　“看看又咋啦！”楚诚志冷冷的看着于跃和他身后的两个小子，这两小子也是大院里的，一个叫柯思成，父亲好像是党办秘书长；另一个叫宋星河，父亲是后勤处处长。
　　“这家是新搬来的，”于跃说道，目光清冷的看着那房间，这时边上的院子出来个老太太，提着个篮子，看上去好像是要去买菜。
　　楚诚志微微皱眉，这老太太他没见过，于跃搂住他的肩膀：“走吧，这没咱们的地了。”
　　于跃半拖半抱，拉着楚诚志出来，到篮球场的角落，楚诚志眉头微皱，想起来：“咋啦，你爸也上秦城了？”
　　于跃没说话，掏出盒烟，扔给楚诚志一支，楚诚志很是惊讶，他们这样的初中生，抽烟是严重错误，老师家长都不准，更何况，这是于跃，大院里鼎鼎有名的好孩子。
　　“傻愣着干啥。”于跃见楚诚志愣愣的看着手上的烟，忍不住笑了：“咋啦，还不会？”
　　楚诚志摇头：“不会。”
　　说着将烟还给他，柯思成笑道：“咋啦，二愣子成好孩子了。”
　　在他们的语言中，好孩子可不是褒义词，楚诚志摇头说：“没钱，抽不起，你丫敢抽烟，担心你家老头子抽你。”
　　“他现在抽不了我咯。”于跃淡淡的说，楚诚志微惊：“咋啦，你家老头子也倒了。”
　　于跃点头，吐出口烟圈：“他们的也倒了，不过，他们的在区里的牛棚，我爸在那都不知道。”
　　楚诚志顿时有惺惺相惜之感，趴在栏杆上骂道：“妈的。”
　　抽了几口烟，于跃问道：“你丫今儿怎么回来了，你不是回家了吗？”
　　楚诚志也不知道，他没说穿：“回来看看，我家啥时候搬的？”
　　“你家的房子分给了新来的区委副书记，姓郑，叫什么不清楚，以前好像是昌河的，他家两小子，挺讨厌的。”
　　“谁给我家搬的家？”楚诚志的语气中已经有闹事的成分，居然没通知小爷就给小爷搬家了，不闹闹对不起小爷的名声。
　　“你妈来搬的，”宋星河答道：“搬到区里的库房去了，要不，你去看看。”
　　楚诚志才不会去，不过这样一来闹不成了，他有些失望。
　　于跃找了个地坐下，楚诚志沉默着，看着这曾经熟悉的大院，他知道自己不会再来了，除非父亲出来了，他在这生活了近十年，曾经在这里打架，在那边的小树林里战斗，在那边的泥沙地里练习匍匐前进，曾经.....
　　这一切都没了。
　　四个少年都呆呆的看沉默着，于跃扔掉烟屁股，靠在篮球架上，神情懒散，偶尔有人说上几句无聊的话，消磨这无用的时间。
　　估摸下时间，楚诚志觉着不早了，决定告辞回家，于跃懒洋洋的说：“有时间就回来玩，对了，你在家作什么。”
　　“没什么，玩吧。”楚诚志答道，他不想说在家被逼着念书，至于习武，跟这些家伙说不上这个。
　　“二愣子，想不想出去玩？”柯思成问道。
　　楚诚志有些纳闷，出去？上那去？
　　“我们想去越南，你去吗？”柯思成说道。
　　“过不去，”楚诚志闷闷的说：“串联时，我去过了，警察不让过去，我和豆包他们在边境被拦下来了。”
　　“啊!”于跃拍拍屁股站起来，他们在家里玩得实在无聊，便商议着上越南参战，但有个问题，没有路费，他们现在也就拿十五块生活费，几个人正四下找钱，此刻听说过不去，三人不由大为失望。
　　楚诚志一副见多识广的样子，给他们讲述串联时过边境的情况，看着他们的样子，心中十分得意。
　　“去越南，想都别想，我们院子有几个过去了都被送回来了，我看你们还别费这个劲了。”
　　于跃失望之极，柯思成也沮丧的坐下，这是他们好不容易才找到的有趣的事。
　　发了一通牢骚，柯思成忍不住说：“听说长春的武斗很厉害，要不我们上长春参加武斗去，至少可以打枪。”
　　“拉倒吧，现在连锦州都过不去，还长春，算了吧。”于跃说道。
　　楚诚志看着他们，有些鄙视，于是坏笑着凑过去低声建议：“要不上保定，我听说保定打得也很激烈。”
　　“对呀，咱们坐火车去，保定又不远，火车一天就到了。”柯思成立马响应道，同时斜斜的看了楚诚志一眼，毫不示弱。
　　楚诚志笑了笑，宋星河摇头说：“上那弄钱，这火车票也要钱。”
　　楚诚志哈哈大笑，转身就走了，于跃知道被调戏了，冲他背影竖起拳头。
　　去参加武斗，楚诚志心里鄙夷，这几个乖孩子，到战场上还不吓尿了。
　　蹬车回家，半道上看到豆包与几个穿着军装的男生在追着两个女生搭讪，楚诚志忍不住乐了，略微思索，便骑车追上去。
　　自行车追到他们身后，粗着嗓子模仿警察喝道：“干什么呢！小兔崽子！大街上耍流氓！啊，没王法了！”
　　豆包几人吓了一跳，蹬车就跑，半道上回头，却是楚诚志冲他们大笑。
　　豆包大为“恼怒”，跑过来就给楚诚志一拳，楚诚志笑呵呵的，身边的几个小子都认识，曾经跟到他家吃饭的主。
　　“你丫上哪去了，我到区委大院去找你，说你搬家了。”
　　几个人就在人行道上聊起来，丝毫不不管四周的行人，楚诚志笑嘻嘻的告诉他，自己搬到城里去了，回楚家大院了，以后有事打电话，说着将电话号码告诉了他。
　　与豆包在一起，比起于跃来，楚诚志亲热多了。
　　“你丫怎么越混越回去了，胆子越来越大了，敢在大街上最女生了，你爸要知道，不拿皮带抽你。”楚诚志笑呵呵的打趣道。
　　“呵，他现在可管不着我了。”豆包同样乐呵呵的，楚诚志神情一变，急忙问道：“也隔离了？什么时候的事？”
　　两家关系不一样，楚宽元和豆包爸是过命的交情，楚宽元出事前就交代过，如果有什么过不去的坎，就上卫戍区找豆包他爸。
　　“哪能呢，我爸什么资格，老红军了，爬过雪山，走过草地，能有什么问题，你丫成惊弓之鸟了。”豆包笑呵呵的给了楚诚志一拳。
　　豆包的爸爸是老红军，不过，文化很低，识字都是在部队学的，而楚宽元却是大学生，八路军中这种搭配不少，可多是老红军当军事主官，大学生当政治主官；可在他们这偏偏颠倒过来，楚宽元脾气火爆，骁勇善战，豆包爸爸却擅长作思想和宣传工作，上级知人善任，让俩人搭档，其中经过不少事情，但最终俩人合作无间，带出一支支英雄部队。
　　“我爸到大同去了，那边武斗很厉害，都动枪动炮了，部队的武器都被抢了。”豆包正色道。
　　楚诚志心说好巧，自己刚拿大同武斗调侃了于跃，没成想，豆包的爸爸就到大同去武斗了。
　　正说着，一群红卫兵扛着棍棒红缨枪等各式武器，乱糟糟的从公路上跑过，不断有人在招呼快点快点。
　　“呵，那打起来了。”楚诚志看着那些红卫兵，有股跃跃欲试的冲动。
　　豆包却撇撇嘴：“人家大同那边都是机关枪迫击跑，甚至连重炮都拉出来了，从城里打到城外，造反派拿的都是五六式，这算什么，没意思。”
　　“我听说中央文革说的，燕京不准武斗。”旁边的甄长江说道。
　　“什么不准武斗，燕大的红卫兵都打了几场了，燕航也在打，”尚小军说道，他看上去有些胖，可实际上很壮实，他穿着改小的将军呢，这一身在街上行走很危险，可他不在乎，胸前的书包里塞着把菜刀。
　　“这种冷兵器，有什么意思，要我看，直接抢卫戍区的武器，把重机枪迫击跑都拉出来，干一仗，谁赢了听谁的。”甄长江说道，大有唯恐天下不乱的劲头。
　　“走，去看看。”楚诚志下决心了，跑过去推车，豆包微怔之后，也跟着跑过去，几个人骑车追着那群红卫兵，这群红卫兵也没跑远，就在前面的钢院。
　　到了门口，豆包稍稍迟疑，可楚诚志却不管不顾径直冲进去，门卫的房间锁着门，豆包只好跟着进去。
　　学校里的人很少，四下里空荡荡的，偶尔几个学生躲躲闪闪的穿过角落，跑到一边的教学楼。
　　几个人嘀嘀咕咕的找着战场，丝毫没察觉他们这样冒冒失失的闯进来，已经成了两边注意的目标，谁也不知道是不是对方的援军。
　　忽然豆包看到对面教学楼的窗户里有人影晃动，连忙拉了下楚诚志，楚诚志抬头向那边看去。
　　“过去看看。”楚诚志胆大包天，就要过去，豆包迟疑拉住他：“还是不要，万一.....”
　　这误会了三个字还没出口，就看到对面屋顶上飞出一个黑乎乎的东西，没等他们反应过来，那东西砰的砸在边上，然后一路弹跳过去。
　　他们被吓了一跳，楚诚志纳闷的看着那东西，原来是颗半圆不圆的石头，他还是不明白，抬头看过去，对面的楼顶又抛出一颗石头。
　　楚诚志脑筋一转，大叫一声，拔腿就跑，豆包也反应过来，跟着撒腿就跑。
　　“砰！”
　　石头在地上砸了个大窝，蹦蹦跳跳，擦着甄长江飞过，把甄长江吓了一跳，跑得更快。
　　跑出去一段后，楚诚志估摸着够不着了，才停下来，回头看看，心有余悸的躲在墙角。
　　“妈的！”楚诚志冲那边骂起来：“往那打，有没有点眼光！”
　　甄长江脸色煞白，靠在墙上不住喘息，好一会才平息下来，豆包看看众人，问有没有受伤，众人都摇头。
　　尚小军纳闷的问：“那是什么玩意？石头能打这么远？”
　　“这还不懂，”楚诚志眼中还有些许惊慌，却装作大气的样子：“我猜他们是弄了个抛石机式的武器。”
　　豆包点头正要开口，从边上偷偷摸摸出来一队带着藤编帽的红卫兵，这队红卫兵不是从大门出来的，而是从边上的窗户出来，手里拿着各式各样的武器，有钢钎，有红缨枪，有铁棍。
　　领头的是个带着戴着眼镜的男生，男生看看人数，低声吩咐几句，一挥手，带头向那边摸过去。
　　“你们在这干什么，快走！”
　　一个女红卫兵冲他们厉声呵斥道，然后掉头追上队伍，楚诚志和豆包面面相觑，看着那队红卫兵，那女红卫兵左手拿着块木板，估计是当盾牌的，右手拿着一把短枪。
　　这队红卫兵显然只是扑向教学楼中的四队，总共有三队红卫兵冲向那栋大楼，一队正面攻击，两队侧面攻击，从窗户出来的这队是第四队，这队显然是偷袭。
　　对面教学楼里一阵嘈杂的叫声，攻击的红卫兵奋力冲击大门和窗户，一楼的窗户全部被各种东西堵住，守在楼上的红卫兵奋力从窗户向下扔石头等各种东西，攻击的红卫兵冒着弹雨向上攻击。
　　“你看那。”尚小军指着前面，楚诚志也不知道他指的是那，全神贯注的看着，豆包很兴奋，可楚诚志却直撇嘴，觉着太蠢。
　　“大白天攻打防守严密的堡垒，那是蠢，要换我，就晚上偷袭，四五点的时候偷袭，先爬到顶楼，从楼顶向下打。”
　　“爬到顶楼？”豆包看着那栋教学楼，狐疑不定的摇头：“你怎么上去？”
　　楚诚志不屑的哼了声，努力看着那座楼，教学楼上下内外，激战正酣，呐喊声打破了寂静的小院。
　　楼上的红卫兵向下面扔石头，楼下的红卫兵则顶着木板用木棍钢钎猛戳堵在门窗上的课桌，里面的红卫兵则用同样的钢钎等物向外捅。
　　“有了，”楚诚志忽然叫起来，把正凝神观战的豆包等人吓了一跳，正要抱怨，楚诚志指着楼边上的一棵槐树：“你们看，从那颗树爬上去，然后用绳子套住上面的柱子，爬过去。豆包，还记得，侦察连的飞爪吗，你看树干离楼顶最多两米，把飞爪扔上去，然后攀爬上去。”
　　豆包看了会，顿时大喜，拍了楚诚志一巴掌：“对，这法子好，对了，还可以制一个梯子，从那边，没窗户的那面墙壁爬上去。”
　　“那有这么长的梯子。”尚小军叫道。
　　“笨蛋！这都不明白！”楚诚志顺手拍了他脑袋下说：“不能做成几节，到墙底下再装配起来，组成一个长的。”　　　　　　
　　尚小军呵呵笑起来，楚宽元和豆包爸爸没在场，要是知道的，一定会对楚诚志和豆包表现出的军事天赋感到惊讶。
　　进攻持续了大约四十多分钟，攻击的红卫兵退下来了，后面一队红卫兵掩护，女红卫兵扶着负伤的红卫兵先行撤退，几个男女头上冒血，被扶着回来。
　　“砰！”“砰！”
　　对面的教学楼又开始抛石头了，撤退的红卫兵快步跑进边上的教学楼，地面上留下一大遍石头。
　　“走吧，今天估计不会打了。”豆包有些失望，这武斗水准还不如在街面上约架，太差了！
　　楚诚志也很失望，骂骂咧咧的推车走了，临走时还瞪了边上的一个穿着陈旧工作服，戴着眼镜的中年人，中年人手上紧紧抓着一把扫帚，蹲在地上，神情有些麻木和呆滞。
　　从学校出来，楚诚志与豆包分手，告诉豆包，有事就打电话，他闷闷不乐的回家了。
　　没有楚明秋，就没人管他，奶奶常欣岚最在意的小诚意，生怕离了她的眼，妹妹进山了，小平安不知跑那去玩球了，旁边的院子传来机器低低的转动声。
　　百草园破天荒的十分安静，他在院子里转了一圈，除了前院有几个小孩在玩，东院建军奶奶在摘菜，看到他过来，以为是找建军，告诉他建军不在家，有什么事告诉她。
　　他连忙说没事，然后逃也似的离开了，回到后院，迟疑半响，他到工房去了，进院子便看见小平安，小家伙现在不只是拍球了，还加上了很多花样，背后运球，左手运球，运球曲线走等等。
　　到门口才看到，房间里有三个人，金刚看到他，招呼他进去。
　　楚诚志看着一把把工兵铲被塑成形，装上木柄，金刚与燕行宽组成一个小流水线，金刚负责铸造，燕行宽负责打磨。
　　“这玩意能挣多少？”楚诚志随意的拿起一把在手里掂量掂量问道。
　　“一块钱。”金刚笑呵呵的，楚诚志这才发现，其实这个让老兵们恐惧的黑家伙，是个很爱笑的人。
　　（前文曾经定价三块钱，感觉高了，现在修改为定价一块钱，野外包的定价也是一块钱。）
　　楚诚志没有觉着什么，他从来没操心过钱，以前没有，现在也同样没有，家里的生活都是楚明秋在安排，现在每月，他还有两块钱的零用，而且他不是一个乱用钱的人，大多数时候，他每月还能剩下一块多。
　　金刚却很快乐，作工兵铲与卖皮箱相差无几，不过可以既作工兵铲又卖皮箱，现在他和燕行宽每天可以加工二十把工兵铲，而且还很轻松，所以，有时候，他还是要去卖皮箱，这比较好玩。
　　至于燕行宽就更快乐了，四十五中结账是一次一结，他们每三天结账一次，三天就挣了三十块钱，是他生活费的一倍，他的财政立刻宽裕了，第一次拿到钱，他就去买了肉，与妹妹好好的吃了一顿。
　　薇子已经好长时间没吃到肉了，那天吃得满嘴油光，长期缺油的结果便是，她不得不一次次跑厕所。
　　第二天，薇子却很严肃的问他，钱从那来的？是不是上街了？燕行宽不得不如实相告，薇子非常生气，她大声警告哥哥，不要去后院，这是向资产阶级投降。
　　但燕行宽不同意，他还是每天到后院来半天，另外半天可以来研究电子电路，院子里的那个破旧的三轮车已经被他收拾出来了，就等楚明秋将电子元件搞来。
　　在等待电子元件的过程中，他对单人收割机产生了兴趣，开始研究这个收割机，他研究了楚明秋留下的图纸，很快发现楚明秋遭遇了电动三轮车的同样困境，弄不到合适的电子元件。
　　现在，这也是他的困境。
　　大柱在打缝纫机，他十分专注，楚诚志进来没有丝毫影响到他，楚诚志在边上看了会，金刚让他作一个，他试着作了两个，很容易，并不复杂，于是，他很快失去兴趣。
　　楚诚志觉着很无聊，以前为了出去玩，每天跟楚明秋斗智斗力，每次都被镇压，当时觉着烦，现在没了，想出去就出去，想不念书就不念书，可他更烦了。
　　唉，长长一声叹息，他坐在花坛上，三字经脱口而出。
　　身后传来响动，他连忙回头，小赵总管从边上的角门过来，小赵总管看到楚诚志。
　　“怎么一个人在这啊？”
　　听到小赵总管颤巍巍的声音，楚诚志连忙赔上笑脸：“不知道他们上那去了，我正找他们呢。”
　　“唉，小秋这一走，家里就空落落的，怪安静的。”
　　楚诚志希望小赵总管快走，可小赵总管却在他边上坐下来。
　　“小志，你这性子随你爸，倔脾气。”小赵总管说道，脸上的皱纹多了，头发也更白更枯了，他目光浑浊的看着院子：“当年这院子热闹着呢，你老祖奶奶八十大寿，院子里唱了三天堂会，京城名角都来了，总统府和老爷子都送了牌匾。”
　　听着小赵总管唠叨了无数遍的故事，楚诚志心里十分无奈，想走可又起不了步。
　　“唉，现在楚家算败了，全靠小秋了，你呀，要多听你叔爷的话，别一天到晚就瞎玩。”
　　“知道了，赵爷爷。”楚诚志无可奈何。
　　“唉，要重振楚家，光靠你叔爷可不行，你得帮他，这红花还要绿叶呢。”
　　楚诚志听着小赵总管的唠叨，心思早就飞到天外去了，怎么这么闷，豆包这小子居然在大街上拍婆子，真没出息，唉，以后作什么呢？这日子真难熬。
　　破天荒的，他居然想上学了。
　　楚诚志没等两天，豆包就打电话来了，约他上游泳馆去游泳，正在无聊中的楚诚志，立刻答应，放下电话便回去翻箱倒柜的找游泳裤。
　　
　　第三节

　　勇子和虎子还在四下找设备，可生产已经维持不下去了，原材料全面告急。
　　“库存现在只能维持两周了，再不想办法，就没办法维持生产了。”
　　大丫神情焦急，她检查库房才发现原本三天前该到的原材料，现在还没到，她赶紧打电话去催，可那边却说现在没货，厂子都停产了，工人分成几派，每天不是辩论便是在准备武斗，没办法提供原材料。
　　勇子和虎子都傻眼了，他们的原材料来源很便捷，燕京有钢铁厂，有纺织厂，从这些厂拿原材料很方便，他们从未想过原材料居然断了。
　　“燕钢不产钢了！”虎子觉着不可思议，钢铁居然会断货。
　　“咱们厂用的是铁，燕钢当然在生产，可咱们总不至于直接拿铁块来生产吧。”大丫没好气的瞪他一眼，对这两个甩手掌柜非常生产生气。
　　工兵铲用的是铁不是钢，燕京的钢铁多数来自燕京钢铁厂和鞍山钢铁厂，这个时代，钢铁是计划物资，如果靠勇子虎子或者叶书记，恐怕跑一年也跑不下来，但胡自强两周就跑下来了，而且对方信誓旦旦，保证供应。
　　连续几个电话打下来，所有回应都是坏消息，几个人都傻眼了，束手无策的坐在办公室内，过了一会，叶书记急匆匆进来，看到三人的样子，心中一沉。
　　虎子连忙将情况告诉叶书记，叶书记难以相信，连声问为什么，大丫苦涩而无奈的说：“现在到处武斗，生产都是时断时续，毛主席说的抓革命促生产，他们全忘了，就记得抓革命了！”
　　叶书记不死心，再度抓起电话，结果自然一样，虎子看着沮丧的叶书记说道：“现在就几个办法，一个是停工待料，一个是另外找工厂。”
　　大丫迟疑下抬头问：“那外包呢？”
　　虎子和勇子抬头看着她，大丫十分为难，她当然清楚外包的目的，可现在生产都无法保证，还搞外包，这说不下去。
　　如果说，刚开始叶书记还不明白，现在也弄明白了，他略微沉凝便说：“外包暂时停下，你们别说了，我知道，不过，必须注意群众反应，已经有人在反应了，我压下来了，但现在厂里都吃不饱，再搞外包，那就是给别人提供靶子，先停下来。”
　　虎子首先明白了，立刻赞成，大丫也随即表示赞同，勇子最后也举手赞成。
　　“不过，要给承担外包的同志说清楚，以后原料恢复供应了，我们会通知他们，外包还是要继续。”叶书记又补充道。
　　这下三人算是彻底放心了，可随后，众人又陷入沉默，这样等待不是办法，叶书记说：“我向区里反应，另外，抽时间到市里求援，唉，这都怎么搞的！”
　　勇子迟疑下说：“要不这样，我们现在每天工作半天，剩下半天，放假！”
　　“行，就这样办。”叶书记说道：“不过，这事得给部队的同志说清楚。”
　　“好。”虎子抓起电话便给部队打过去，部队的同志在电话里就着急了，南边的部队正等着呢，后勤部的领导催得急，他告诉虎子，他马上向上级汇报，厂里的生产先不要停，等他的通知。
　　“按部队的同志建议办。”叶书记立刻作出决定，虎子勇子也点头同意：“生产还是这样，不过，外包先停一下，嗯，要不这样，野外包的外包先停，工兵铲的原材来还比较多，继续维持，等一周，一周以后如果原材料还没恢复，那也停下。”　　　　　　　　
　　这个决定没人反对，虎子三人都举手同意，叶书记叹息着出去，上区里反应去了，虎子连忙追上去，提出与他一块去，叶书记点头同意。
　　勇子在厂里宣布了刚才的决定，同学们也没办法，虎子连忙补充，让大家群策群力，都打听下，哪里有布有铁有木棍。
　　然后，勇子虎子与叶书记一块上区委求援去了。
　　同样感受到原材料短缺的还有楚宽远，他的生产计划性更强，更早感受到原料短缺。
　　他与宣化的厂联系过了，那位独臂厂长告诉他，厂里还在坚持生产，宣化的武斗很厉害，两派都有武器，战场主要在城外，全工总占据了城里，贫协和战斗团攻不进城里，就采取围困的方式，切断了宣化的对外联系，将铁轨扒了，公路挖了，只是忘记了砍断电话线。
　　独臂厂长在电话里破口大骂，恨不得拿机枪把两派的人都突突了，现在宣化别说运东西出去了，连粮食都十分紧张，市民冒险出城买粮食和蔬菜，多有被打伤的。
　　挂断电话，楚宽远十分无奈，召集大家开会，提出上宣化走一趟，黄诗诗首先反对：“我反对，这次不是什么造反派，是武斗，城里连买粮都不行，你就算进城了，怎么把货运出来？火车还是汽车？”
　　“对啊，诗诗姐说得对，”杨柳连连点头，赞同道：“我看还是等等吧，方正现在库存也多，你不是说要上天津吗，利用这段时间上天津去。”
　　楚宽远心思一动，扭头看着顾三阳和石头，石头坐在院子里抽烟，今天他们不是在厂里开会，而是在楚宽远家里。
　　石头喷出口浓烟，正要开口，顾三阳抢在前面：“我也不同意，我听说廊坊等地也在武斗，天津不一样在武斗，依我看，咱们先把这些材料干完，如果武斗还没停止，咱们就先歇着，把库存的先卖完，让资金回笼。”
　　楚宽远没有任何表情，扭头看着石头，石头浑不在意：“要去就去，我还没开过枪呢，凭咱们两个，那去不了。”　　　　　　　　
　　黄诗诗急了，冲他脑袋就一板栗：“说什么呢！找死啊！”
　　柳长林也说：“我赞成三哥的，干嘛去冒险，咱们都不是初次了，这半年挣的钱，就算一两年不挣钱，也过得去，先歇歇。”
　　楚宽远心里有数了，但他又看看张月花，张月花在所有人是最小心谨慎的，半年下来，她说话不多，说话和动作有种发自骨子里的柔顺，石头每次到厂里来，都要到她身边转转。
　　“我，我看还是不必了吧，四眼说得对，犯不着冒险。”张月花弱弱的说道，她有点心虚，几次开会她都没发言，大家怎么说，她就怎么干。
　　“赵子轩，你的意思呢？”楚宽远又问。
　　赵子轩没想到楚宽远还会问自己，他的情况更复杂些，楚宽远给他说过下乡的事后，没两天街道就上门来了，他按照计划好的，满口答应下乡，不过，要求换个插队点，街道没有答应，只是承诺向上级反应。
　　“我也同意，不去，天津也不去，等武斗平息了再说，”赵子轩说道：“我不信武斗会一直持续，政府就不管，妈的，催我们回去倒是积极，这一路上都在打仗，怎么回去？”
　　赵子轩越说越生气，把街道的那些人的祖宗八代都骂进去了。
　　“妈的，有本事，你们也下去插队，妈的，漂亮话谁不知道....”
　　“得了，别发牢骚了，”黄诗诗拍拍他的脑袋：“去几个月就行了，争取拖到春节后再走。”
　　赵子轩沉沉的叹口气，说起来很简单，计划很完美，可真要作起来，那有那么容易，这一插队，什么时候能回来，只有天知道。
　　楚宽远轻轻叹口气，略微有些失望，他是很想冒险走一趟，就像石头说的，不就是开枪吗，那有什么，爷们抢一支，照开不误。
　　“成，就这样，歇一会就行。”楚宽远下决定了，众人纷纷起身，张月花小心的起身，很快出门，杨柳拉着黄诗诗去逛西单，不管那个时候的女人都喜欢逛商场。
　　杨满堂和柳长林也走了，赵子轩也要走，楚宽远把他叫住。
　　赵子轩有点疑惑的看着楚宽远，楚宽远让他坐下，石头和顾三阳也都没动。
　　“不管你什么时候走，到地方后，给我们来信，我们在燕京，中央有什么政策变化，我们先知道，到时候我们给你打电报，让你回来。”
　　赵子轩也没谦让推辞，点头：“好，我就等你的电报。”
　　“这就对了，咱们一块喝酒一块吃肉，有福同享，有难同当。”石头笑呵呵的说：“等这的活干完了，咱们也好好休整几天，你要想挣钱，随我送货去。”
　　说到这里，石头抬头看着楚宽远：“对了，小叔进山了，看了山里的情况，让咱们开拓销路。”
　　“开拓销路？”楚宽远忍不住苦笑，随即叹口气：“这样吧，我们分头再找几家饭店和食堂，嗯，城西也可以。”
　　“成。”石头扔掉烟头，就要起身，顾三阳连忙做个手势，石头坐下来，顾三阳说道：“远子，石头，借这段时间，咱们把机器维护下，那切割机太老了，我担心那天趴窝了。”
　　“趴窝了，就手工切，当初，田婶她们不就是手工切的，这事交给你负责。”楚宽远毫不在意，顾三阳无奈的苦笑。
　　“行了，正事办完了，该干什么干什么去。”楚宽远躺在摇椅上，赵子轩想了想起身去找他们知青点回来的，大家一块商议个办法，看看能不能多拖一段时间，现在还不到十月，到春节还有好几个月，当然如果中央的态度改变了，那就最好。
　　当初下去时，说的是三年，现在已经四年了，也该回城了，上面的要说话算话。
　　赵子轩走后，石头坐到楚宽远对面，看着楚宽远，正色道：“这小子不会出卖我们吧？”
　　“不会。”楚宽远的回答非常肯定：“螳螂是咱们的兄弟，他不会出卖我们。”
　　“要是万一呢？”石头好像故意刁难，可他的神情严肃之极，没有半点玩笑的意思。
　　“没有万一，”顾三阳懒洋洋的插话道：“远子最后那个提醒很好，将来螳螂要偷偷回来了，还得上咱们厂工作，所以，他不会断了这条后路。”
　　石头想了想，总算点头，他好像放下一棵大石头似的，轻松的吁出口气，这些年，他们养成了不敢轻易相信人的本能，赵子轩要走了，那是到农村受苦，如果，他心里不平，一张八分钱的邮票就能让他们彻底覆灭。
　　楚宽远也有这样的担心，所以才将他留下，对他说了那番话，一来安慰他，一来是提醒他，这个厂是他的后路。
　　这一套，楚宽远越玩越熟了。
　　
　　第四节

　　楚明秋在山上越待越舒服，山清水秀，每天在山上转悠，与各大学的教授们交流学习，他拿出了自己设计的电路图，将自己的设想请夏云他们指正，没成想，夏云对这个项目非常有兴趣，觉着这是个极好的设想。
　　“你是怎么想到的？”夏云十分纳闷，从旁人口中得知，楚明秋只有初中学历，可这电路图，没有大学本科以上的学识，绝对设计不出来。
　　楚明秋心中忐忑，略微有点扭捏的挠挠脑袋，笑呵呵的说：“我是收破烂的，每天蹬车在四九城转悠，累得很，就想着能不能弄个自动的，象摩托车那样的，可摩托车要用油，我又弄不到油，就想能不能用电来驱动。”
　　夏云十分感慨，看着楚明秋，这孩子不能上大学真是可惜了，如果换个时候，他一定能在科学的道路上走得很远。
　　轻轻叹口气，夏云说道：“我不能说这个控制器的电路图是错的，不过，从输出功率来说是够了，对了，电动三轮车，你打算用什么电池？”
　　“车用蓄电池，您看能行吗？”
　　“车用电池是铅酸电池，充电方式是汽车发动行驶时充电，你恐怕还要设计一个充电设备。”
　　楚明秋点点头，又问：“这车用电池太笨重了，有没有其他材料的电池。”
　　夏云露出一丝笑容，这是个世界性难题，全世界都在找新材料电池，做过很多试验，但成功的还没有。
　　“没有，现在还只有铅酸电池。”夏云说道。
　　楚明秋十分失望，他已经非常小心了，就差将锂电池点出来了，可若夏云反问，他就只能抓瞎了，所以只能咽下去。
　　除了与夏云他们聊科学，与神仙姐姐重逢是另一个喜悦，他陪着庄静怡在学校待了一整天，庄静怡请他给学生上了一堂音乐课。
　　楚明秋拿着把吉他，教学生们唱歌，在这里他可以放开喉咙歌唱，把整个学校的老师和同学都吸引过来了。
　　听着老师们的夸奖，庄静怡十分得意，这所学校的乐器很少，除了这把吉他外，还有便是唢呐和二胡，她非常想念家里的那台钢琴，这一年多没弹琴了，让她觉着自己恐怕已经无法再弹下去了，所以，她看到楚明秋的表演，发自内心深处的高兴。
　　“你要坚持弹琴，每天至少要练两个小时。”
　　楚明秋不由苦笑，这比以前还厉害了，每天两小时，那有这么多时间。
　　“我回去后要检查！”
　　大概是察觉楚明秋的不以为意，庄静怡立刻警告，楚明秋苦笑着点头，心里却不以为然。
　　将来是不是走音乐这条路，他越来越没把握了，文革什么时候结束，太宗什么时候上台，这些决定他要走的路，如果在二十多岁时，太宗能上台，他还可以考虑走音乐这条路，可若过了，三十多再走这条路，那就太老了。
　　再说了，娱乐圈真能挣钱？他开始怀疑了，不错，21世纪的娱乐圈是很有钱，可太宗上台初期也能挣钱？！！！
　　他有些怀疑。
　　“老师啊，别说我了，说说你吧，那部曲子可写好？”
　　庄静怡随后交给他一份曲谱，告诉他，这是一份没完成的曲谱，没有名字，暂时没想好。
　　楚明秋边看边打拍子，感觉没那么悲伤，开始还比较欢快平和，就像初春，春蕾初绽，大地渐渐染上绿意，万物初醒....
　　他不由稍稍皱起眉头，庄静怡稍稍有点意外。
　　“怎么啦？”
　　楚明秋想了想，心中有些困惑，刚才那瞬间，他心里闪过一丝念头，就像莽莽星空中，飞过一道流星，瞬间滑过夜空，迅速消失在星空深处。
　　庄静怡没有打搅他，而是安静的等待着，夕阳西下，炊烟袅绕，山谷寂静。
　　“老师学富五车，我不知道该说什么，总觉着那不对，”楚明秋终于开口了，这第一句话便打动了庄静怡，她也有同感。
　　“我也没想明白，这样吧，我回去好好学习下，然后再说，好吗？”
　　楚明秋可没那么狂妄，就这短短几个呼吸，看上几行音符，就敢评论，这种评论姑且不说庄静怡会不会生气，也决计听不进去。
　　庄静怡自然不会有异议，将曲谱交给楚明秋，一方面是想听听他的意见，另一方面则是出于安全的考虑，这里现在没什么事，可保不住将来会出什么事，给楚明秋就算留个备份，这后者还是主要的。
　　山里的生产搞得无声无息，却又红红火火，养猪场已经有一百多头猪，养鸡场有三百多只鸡，另外还有三十多头牛。
　　山里又种了一沟的葡萄，这些葡萄是前段时间农学院的教授曲浩然指导种下的，种子是农学院提供的。
　　狗子这几天也很兴奋，在村子里四下乱窜，唯独不去的是学校，楚箐则每天早晚都在学校，跟着凤霞学戏，楚明秋私下里向凤霞了解，凤霞非常喜欢楚箐，不但喜欢她的天赋，也喜欢她的刻苦，力主让楚箐留在山里，由她来负责教。
　　绝大部分事落实后，看看时间，十一快到了，他准备回城了，楚箐立刻向他表示，自己不回去了，留在山里。
　　楚明秋同意了，不过，他向楚箐提出要求，学戏可以，但不能放松文化学习，如果，让他发现文化学习不及格，他就要进山带她回去。
　　楚箐满口答应，楚明秋也就不再说什么，晚上狗子爷爷照例将三爷爷和三叔他们都请来，大家围着火堆吃烤肉，现在山里的日子好过了，每月都能吃肉。
　　吃了几块肉后，楚明秋问吴锋：“我估计过不了多久，学校就要复课了，国荣是留在山里还是到城里上学？”
　　国荣在边上十分惊喜，随即期待的看着吴锋，吴锋想了想摇头说：“还是留在这吧，城里乱糟糟的，等武斗结束了再说吧。”
　　国荣悲伤的低下头，发泄似的抓了块肉啃起来，楚明秋扭头看着三叔，迟疑下才说：“三叔，有件事你看能不能行？”
　　三叔有些意外，神情严肃起来，楚明秋这样客气，必定是有什么为难的大事。
　　“秋哥儿，有什么事，你就说，客气啥。”
　　没等三叔开口，三爷爷已经毫不客气的抢话道。
　　楚明秋在心里苦笑下，然后笑了笑说：“是这样，我有几个朋友想到山里插队，不知道能不能行？”
　　“小秋，你什么意思？就是插队？”三叔连忙抢在三爷爷前面问道，他本能的意识到，不是插队那样简单，生怕三爷爷想也不想便答应下来。
　　老爷子孙满屯古震庄静怡等人都看着他，不知道他是什么意思，老爷子皱起眉头，心说难不成这会了，他要下来插队？
　　楚明秋叹口气：“林晚，大柱二柱，小八，建军，他们都是黑五类，照道理，他们都该毕业了，我估计他们也就只能下乡插队了，我留心了下，报上对上山下乡的宣传又多了，现在还可以自己联系插队点，将来如果真的，唉，倒不如现在就自己联系个地方，至少舒服点。”
　　老爷子最先明白楚明秋的目的，他笑了笑，扭头给三叔解释：“小秋的意思呢是在你们这设个插队点，让他的朋友到这来插队，小秋，把后面的安排都说出来。”
　　楚明秋咧嘴一笑：“前段时间，四十五中搞了个校办工厂，生产多功能工兵铲和野战背包，产品卖给部队，部队用过后，很受欢迎，部队下了大订单，我让勇子虎子搞外包，每生产一个可以拿一块钱，如此，我每月可以挣五六十块，可以养活一家人。”
　　老爷子苦笑下摇头，这小家伙总是令人惊讶，他嘴上说五六十，实际上恐怕要翻倍。
　　听到大柱二柱，孙满屯神情有些黯然，可随即皱眉问道：“下乡插队不好吗？党号召下乡插队，毛主席也说广阔天地大有可为，再说了，下乡插队，也就三年，到农村锻炼下，也是好事。”
　　孙满屯能这样说，已经大为不易，这要换三年前，恐怕就要喝斥批评了。
　　“孙叔，”楚明秋略微沉凝便说道：“当然，这广阔天地大有可为，可这里面含有歧视，这是我不能接受的。”
　　“其次，到农村就真的好吗？农村的土地是有限的，多一个人便多一个分口粮的，至于，三年之说，前些年也有下乡插队的，除了病退回来的，其他的还没看到，孙叔叔，这事我不乐观。”
　　孙满屯沉默了，三叔叹口气，三爷爷插话道：“来吧，没事，咱们可以养猪养鸡，都是读过书，大不了，上学校教娃娃们念书。”
　　“小秋，你把你的想法都说清楚，这里没外人。”老爷子说道。
　　“我没有更多的想法，”楚明秋斟酌着说：“村子里多十多人，就多了十多张嘴，村里也困难，我的想法是，先下来看看，干上一段时间，然后就回城，在这里，有三爷爷他们关照，他们也不至于有麻烦。”
　　“我看行，都是城里的秀才，到咱们山里，只要不觉着委屈就好。”三爷爷笑呵呵的看着三叔。
　　三叔十分无奈，点头说：“行吧，...”
　　三爷爷大怒：“怎么啦，看你那心不甘情不愿的样，秋哥儿有难处了，还不帮忙？”
　　“三叔，这知识青年要到村里来插队，不是我们说了算的，还要公社同意才行。”
　　“那就给公社说说，有什么大不了。”三爷爷觉着这压根不是事，李家村在深山中，天高皇帝远，公社有什么了不起的。
　　三叔苦笑下，扭头对楚明秋说：“明儿我上公社去，问问公社的意见，如果，公社不反对，咱们就在公社开证明。”
　　“多谢三叔。”楚明秋眉开眼笑，总算松了口气，给林晚他们找个窝，至少可以不用跑北大荒了。
　　三爷爷大笑起来，还狠狠的瞪了三叔一眼，狗子爷爷在边上没说话，临完才淡淡的告诉楚明秋，让他放心，只要是他的朋友，到村子里就象到家了。
　　火堆发出噼噼啪啪的声响，架子上的小半扇猪肉滴着浓油，火光映在三爷爷的脸上，红红的，他脸上的皱纹都染上了一层红色。
　　几年下来，村子里的生活有了极大的提高，楚明秋这次上山，明显感觉到村里人的脸色变得红润了，精神头足了。
　　仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。
　　没有经济独立，那来人格独立。
　　庄静怡注意到楚明秋喝酒了，纳闷的问他，他笑了笑说现在年龄到了，可以喝一点，但不能多喝。
　　第二天，就要上路了，狗子却东拉西扯的，不肯走，楚明秋眼珠一转，笑呵呵的说道：“是不是在等国荣，我可告诉你，国荣留在山里，是老师的决定，你该不会是想私自带他回城吧。”
　　狗子被瞧破心思，嘿嘿干笑着不说话，楚明秋微微摇头，拉着皮箱就走，三叔眉头微皱：“狗子，别调皮，听你哥的。”
　　狗子长叹一声，冲着山上长叹道：“不是我不帮你，是哥太狡猾，罢了，罢了。”
　　楚明秋忍不住露出笑容，他们爬上一座山，回头看看村子，还有个小身影在村口徘徊，狗子冲那身影挥挥手，转身追上楚明秋。
　　一路上，沉默赶路，中午才到镇上，三叔坚持要请客，楚明秋也不推辞，三人在小饭店里吃了顿中饭，然后到公社去办事。
　　公社要下午两点才上班，三人没办法只好在门口等着，狗子闲不住，坐了会便溜出去了，在街上转了一圈，回来告诉楚明秋，佛塔寺依旧封着，上面的封条多了好几个。
　　楚明秋没有说什么，只是笑了笑，狗子叹口气，这小镇不大，只有一条街，不过，这小镇与他们有缘，当年他们就是在这小镇上相遇的，算下来，已经有十一年了。
　　“哥，你说我会不会也下乡插队？”狗子觉着无聊，无话找话，要让他安静下来，是件很困难的事。
　　“你？”楚明秋扭头打量下，摇头：“不会。”
　　“为啥！”狗子的毫毛顿时竖起来。
　　“你是农村户口，将来要是考不上大学，就得回去种地，那用插队。”楚明秋说道。
　　“啊！”狗子想起来了，顿时不说话了，神情中多了几分沮丧，坐在长椅上，双腿无聊的踢踏着，半响才说：“我不念大学，我要参军，穿军装，背冲锋枪。”
　　“成！到时候，哥给你想办法！”
　　“真的！”狗子大喜，蹦起来。
　　三叔微笑着在边上看着。
　　楚明秋注意到，小镇依旧比较安静，没有城里的喧闹，文化大革命的痕迹随处可见，但却没有武斗的迹象，这让他很是纳闷。
　　他悄悄向三叔了解，三叔告诉他，镇上也有两派，一派是支持公社头头的，以贫协为基础，叫贫下中农战斗团；另外一派是反对公社头头的，以学生和部分年青人为主，叫风雷疾战斗队。
　　这两派开始还只是辩论，后来就打了两场，风雷疾战斗队被打败了，几个头头都被隔离审查了，剩下的听说跑到临近的白塔公社去了。
　　这些情况都是三叔来开会，上级领导介绍的，公社领导暗中支持贫下中农战斗团，战斗团需要什么，公社领导想方设法都要帮他们弄到，而且战斗团都是附近几个生产队的，一打起来，周围的农民都跑来支持，那几个学生那是对手。
　　楚明秋笑着问三叔，他支持那个组织，三叔吐出口唾沫，不屑的骂了声俅，吃饱了没事干，让这些家伙饿上几天，就老实了。
　　山里穷，压根就闹不起来，三叔指着镇外的农田，你看看，多好的稻子，现在还不收，妈的，明年他们吃什么。
　　楚明秋在路上就注意到了，李家村和附近的几个村子都已经收了水稻，可镇子附近的很多田的稻子都还没收，稻谷已经完全成熟了，金黄黄的，远远看去，十分壮丽。
　　楚明秋轻轻叹口气，都他娘的玩武斗去了，谁还下地干活。
　　他忽然一个激灵，该不会还有一次饥荒吧，转念一想，好像没记载，应该不会。
　　好容易等到公社上班，三叔进去找领导，过了大约一个多小时，三叔才出来冲着楚明秋扬扬手中的批文，楚明秋接过来，是公社同意接受插队知青的批文。
　　楚明秋松口气，他就害怕公社从中作梗，现在有了这个文件，剩下的事就好办了。
　　“三叔，谢谢您了，我回去登记下，看看有多少人愿意来插队。”
　　“成。”三叔的回答很干脆，他把俩人送上车，看着车走出去，才转身回村，从镇上到村子，就算快，到家恐怕天色已经黑了。
　　楚明秋他们到家时间也快天黑了，他们一回来，家里人便围上去，七嘴八舌的，院子里闹成一遍，小赵总管最先察觉楚箐没回来，狗子抢在前面告诉他，楚箐留在山里了。
　　“小箐想在山里，跟着她师傅学戏，赵叔，别担心，有老师在山里呢，不会有事的。”楚明秋随后解释道。
　　小赵总管稍稍愣了下，眉头微皱，，咕哝着这孩子别又是个老姑奶奶，楚明秋不由一笑，随后他将从山里带回来的一些山货交给赵婶，狗子则一声不吭拉着他的皮箱跑了。
　　邓军扶着大肚子的楚眉也出来，楚明秋看着楚眉的样子，忍不住 哈哈大笑，打趣道：“眉子，现在你可真是心宽体胖啊！”
　　“狗嘴吐不出象牙来。”楚眉丝毫不在意，这些年，早被楚明秋给锻炼出来了，想要报复打趣几句，扭头看看林晚，觉着不妥。
　　楚明秋呵呵一笑，看着邓军，笑道：“军姐，你呢，啥时候也给我添个侄儿？”
　　“早着呢。”邓军很大气，没有半点羞怯，她和赵教授的事，组织上是不是同意，还有得说。
　　楚明秋被众人簇拥着回到院子，将东西放下，才深吸口气，看看熟悉的院子，笑了。
　　将皮箱打开，其中一个全是山货，他把这些交给赵婶，里面全是村子里自产的山货，赵婶现在是家里的管家婆，所有东西都由她管着。
　　林晚把他的衣服收进柜子里，山里没多少东西，自然也没什么礼物，不过，楚明秋还是带了件礼物，给小平安的是个木雕的小老虎，给小静蕾的是个木雕的孔雀，给小不老的是个木雕的燕子，这些都是狗子爸爸的手艺。
　　几个小孩子都很高兴，可小琼瑶很不高兴，因为她没有礼物，她撅起嘴，可怜兮兮的望着楚明秋。
　　楚明秋眉头稍皱，笑了笑，拿出一件根雕送给她，小琼瑶高兴得直跳，楚明秋叹口气，这根雕本是给林晚的，他很是无奈的看着林晚，目光中满是歉意。
　　林晚嫣然一笑，小不老眼珠转转，将自己的燕子送到林晚面前。
　　“林姐姐，我把我这个送给你，好不好。”
　　林晚半蹲下来，整整她的衣衫，柔声说：“这是哥哥送给你的，你收下就行了。”
　　楚眉看了她们一眼，心中略微有些感慨，可出口便是：“怎么就，就没我们的？”
　　楚明秋双手一摊，悲伤的说：“没了，我自己都没留下一个。”
　　正说着，狗子抱着大包小包进来，进来就嚷嚷着给大家分礼物，一帮子小孩又跑那边去了，将狗子围起来，睁大眼睛盯着他怀里的包裹。
　　狗子将包裹放在石桌上，拿起一个左右看看，递给了小诚意：“这是给你的。”
　　“这小家伙还挺有心的。”楚眉笑嘻嘻的看着狗子在那分礼物。
　　楚明秋笑了笑：“狗子是个赤诚的人，聪明，懒散，懂事时，非常懂事，瞎闹起来，能把天捅个窟窿。”
　　“所以，你管得紧。”楚眉说道。
　　楚明秋没有回答，他对狗子看上去松，实际上比较紧，不准狗子参加武斗，逼着他念书，就是担心他出去闯祸。
　　“小箐真不回来了？”林晚在边上低声问，小不老抬头看着他，楚明秋点头，轻轻叹口气：“这小丫头视戏如命，要想她不唱戏，除非杀了她，唉。”
　　“怎么啦？以后当个京剧演员不也挺好。”楚眉随口说道。
　　“京剧是四旧之一，才子佳人，王侯将相，都该受到批判，我担心她将来会因为唱戏惹祸。”楚明秋眼中有些萧索，传统戏剧都被封杀了，现在允许演出的就是几出现代京剧，总共八部，全国人民娱乐。
　　“你呀，一天到晚瞎琢磨，杞人忧天，对吧，军姐。”楚眉一脸不屑，嘲笑道。
　　邓军微微点头，她也不在意，狗子将东西分完了，石桌上还有个大的包裹，小平安伸手便去抓，狗子拍了他一下，小平安看看手上小的，不满的嘟囔起来。
　　“这个是娟子姐的！”狗子大声宣布，他从来没有藏着掖着的习惯，娟子的礼物从来都是最大的一个。
　　狗子生怕被抢，将包裹抱在怀里，转身就跑，几个孩子冲着他背影大声的嘘。
　　“不患寡，而患不均。”楚明秋笑道，楚眉微微摇头，邓军若有所思。
　　小不老没有去抢礼物，她乖巧的站在边上，手里拿着那小燕子，她听不懂他们在说什么，不过，哥哥回来了，没有抛下他们。
　　“进屋吧，这儿风大。”楚明秋招呼道。
　　“得了，你们腻味吧，我们回去了。”楚眉笑嘻嘻的打趣，邓军也笑了笑，扶着她走了，半道上扭头招呼小不老，小不老抬头看看楚明秋又看看羞怯的林晚，笑眯眯的跟着跑了。
　　俩人的二人世界，相对而坐，楚明秋忽然不知道该说什么，林晚也只是看着他，坐了会起身，拿起一件打了一半的毛衣，在楚明秋身上比划着。
　　毛衣是灰色的，粗毛线，楚明秋笑嘻嘻的任林晚摆弄，林晚边比划着边解释：“我第一次织，不好的话，就说，豆蔻姐说，毛衣要缩水，要织大点。”
　　“没事，这毛线，有伸缩性，过水后，就会拉大点。”
　　俩人唠叨着，说着些废话，楚明秋的毛衣以前都是穗儿和豆蔻负责，岳秀秀可不会这个，那年好容易给他作了个手套，结果还小了，从此就再也不作了。
　　吃过晚饭后，楚明秋拉着林晚在院子里闲逛，没多久，虎子勇子他们来了，又是一阵闹腾，没多久，明子建军也来了。
　　闹腾过后，大家乱纷纷的坐在院子里，初秋的风略微有点凉意，对这群火力旺盛的少年没有什么作用。
　　虎子四下瞧瞧，笑着对那帮小家伙吩咐道：“都去训练，还等什么？”
　　小家伙们期待的看着楚明秋，楚明秋不说话，只是同样笑着，小家伙们无法，嘟嘟囔囔的出去，没一会，百草园里便有了声响。
　　“小志呢？吃饭的时候就没看见他。”楚明秋问道。
　　“不知道，这段时间，他经常往外跑，前几天晚上不回来还打电话，现在连电话都不打了，在外面作什么，我们也不知道。”虎子说道。
　　楚明秋眉头微皱，这忙完一个，又一个冒出来，虎子看着他轻轻叹口气：“算了，你嫂子都管不了，尽力就行了。”
　　楚明秋没说话，半响才幽幽的说：“我给他爸爸保证过，会照顾好他们三个，这些天，他都和谁在一起？”
　　“好像是一个叫豆包的。”林晚答道，她心里有些紧张，楚明秋走的时候让她看着孩子们，楚诚志跑出去了，楚明秋会不会怪她。
　　好在楚明秋没再说什么，只是说明儿去找找，那豆包家是卫戍区的，是楚诚志的小兄弟。
　　“还有件事，咱们厂停产了。”勇子说着将事情原原本本告诉了楚明秋，最后说：“上级还要求我们扩大生产，现在却停工，叶书记愁得，整天四下找人。”
　　众人都乐了，楚明秋笑着说：“那还不好，就让叶书记跑去，你们偷懒，好生歇息几天，这武斗不停，我估计原材料顺不了。”
　　“那扩大生产呢？”勇子问道，明子笑道：“还是算了吧，连生产都保证不了，还扩大。”
　　“就是，管他呢。”楚明秋笑道：“正好，我有事找你们。”
　　“啥事？”虎子立刻问道，楚明秋起身进屋，拿出来一张清单：“山里需要些实验设备，这些设备在清华大学和燕京大学，还有农学院，山里还需要发电机，另外，山里的生产扩大了，销售去不畅，想试试能不能卖给部队。”
　　虎子勇子都傻了，面面相觑不知道该说什么，楚明秋进山一趟，居然带回来这样一堆麻烦事。
　　清华大学，燕京大学，农学院，这些学校都是武斗最凶的学校，而且，这些设备是那么好弄的吗，怎么弄出来啊！
　　“我已经想好了，这发电机，勇子，就用四十五中校办工厂的名义去买，就说为生产买的，咱们这不是经常停电吗，就用这个名义去买。”
　　“另外，咱们多跑跑，能在市面上买的，就尽量在市面上买....”
　　“又是你出钱，你丫有多少钱？这能花几天？”虎子皱眉，狐疑的问道，语气中很是不满，别人不知道，他很清楚，楚明秋的钱不多了，山里那是个无底洞，再多也填不满。
　　楚明秋叹口气：“我现在也没多少钱了，所以，这次，只能买些便宜的，毕竟日子还长着呢。”
　　虎子给气乐了，小不老眨巴下眼睛，不解的看着楚明秋，又不高兴的瞪着虎子，娟子拉着她，将她搂在怀里。
　　“反正你们没事，明儿你们就去调查下，看看要多少钱，你看，这显微镜，还示波器，频谱仪，这些东西，对了，你们先去旧电器商店看看，别就盯着新的，新的贵，知道不。”
　　虎子十分无奈，气哼哼的看着他，咕哝道：“你丫，你，楚家有你这样的子孙，想不败都不行。”
　　“胡说。”小不老忽然生气的大声叫道。
　　虎子一下愣住了，看着小不老，小不老脸色红红的，小拳头握得紧紧的，气鼓鼓的瞪着虎子。
　　林晚乐了，娟子微微摇头，手臂紧了紧，在小不老脸蛋亲了下，小不老这才醒悟，有些不好意思，随即又胆怯的抬头看看楚明秋，然后迅速低下头。
　　楚明秋同样有些意外，建军笑着打趣道：“行啊，这会就知道护着这丫的，这个妹妹认得值。”
　　“那是。”楚明秋也笑起来，不过，他心里却承认虎子说得不错，他不可能包下山里的一切，现在他不过还剩下万把块钱，这一大家子人，时间还长着呢。
　　“先定五千。”他在心里对自己说，五千块对他来说还拿得出，剩下的就不能动了，小赵总管赵婶，还有小不老小平安，楚诚志楚箐楚诚意，加上一个常欣岚，还有个牢里的老妈，万一有个生老病死，没有钱可不行。
　　“对了，你们停产了，有没有通知部队？”楚明秋问道。
　　“通知了，部队也没办法，”勇子神情中有几分无奈，正是部队的回复，让他们决定停产。
　　“抓革命促生产，我看是促停产吧。”明子怪叫道。
　　楚明秋神情一变。皱眉呵斥道：“说什么呢，这话能说吗！”
　　明子醒悟过来，神情大变，不敢说话，众人的神情也大变，这要在外面，就这一句话，明子可以被抓现行反革命。
　　明子没顶嘴，建军插话道：“公公，插队的事，山里是什么意见？能行吗？”
　　“山里答应了。”楚明秋说着拿出公社开的证明，给众人看，林晚首先拿起来，上面很简单，就说公社同意李家村生产队接收，响应上山下乡插队的知识青年，没有具体人数限制。
　　“正好，除了大柱，大家都在，建军，你去把大柱叫来，咱们商量下，都说说，谁愿意下去插队？”
　　楚明秋说完后，看着大家伙，所有人都沉默着，建军起身上前院去了。
　　说起插队，大家还都热情议论，可真要下去插队，就没人肯说话了，那不是闹着玩的，那是要下户口的，户口一下，人到那边落户，那就不是城里人，是农村人。
　　楚明秋也不催，慢条斯理的喝着茶，没一会，建军和大柱过来了，大柱看了看公社的同意函，放在桌上，同样不说话。
　　“真要去吗？”林晚小声问道，她的神情很复杂，从心底里说，她不愿意离开燕京，不愿意离开楚明秋，可到山里插队，最初就是为她设想的。
　　“上山下乡是肯定的，你们等会，”楚明秋说着进屋拿出一叠报纸，将报纸一张张打开放在桌上：“现在对上山下乡的报道越来越多，清理回城知青的力度越来越强，我估计若不是武斗厉害，说不定已经开始大规模动员了，所以，还是早做准备为好。”
　　勇子神态自若，他看着楚明秋，嘿嘿笑道：“不着急，不着急，我们六六级的还没分配呢，那轮得到他们。”
　　“就是。”虎子也附和道，怎么说六六级在前面，等他们分配了，再说不迟。
　　勇子就是六六级高中，不过，他一点不担心，他出身红五类，团员，四十五中红星纵队一号勤务员，校办工厂厂长，手下一帮兄弟，下乡插队，怎么也轮不到他。
　　大柱也是六六级高中，他沉默了一会，显然是估算了下自己的本钱，才叹口气：“我算一个吧。”
　　楚明秋也没说什么，拿起笔就记下他的名字。
　　林晚迟疑下，秀眉紧皱：“我们还有一年才毕业，现在....”
　　林晚娟子虎子建军都是六八级高中生，要明年才毕业，倒是明子是六七级高中，今年就该毕业。
　　明子犹豫下，显然也计算本钱，他父亲在厂里虽然有些波折，可他父亲历史清白，参加过解放战争和抗美援朝，政治过硬，现在已经过关了，被结合进新的革委会班子。
　　他嘿嘿笑道：“不着急，不着急，这上山下乡倒底会怎样，还不知道呢。”
　　楚明秋笑了笑，说道：“这又不搞强迫，纯属自愿，愿意去的，登记，不愿意的也不强迫。”
　　老实说，楚明秋心里也没把握，上山下乡是肯定的，可倒底有多少人去，他也不知道。
　　不过，他对林晚正色道：“你是肯定要作最坏打算。”
　　林晚神色微变，有些悲哀，有些哀怨，也有些自怜。
　　楚明秋也不等林晚同意，便写上了她的名字。
　　名单上只有两个名字，他扭头看着建军：“你呢？”
　　建军略微有些不好意思，尴尬的呵呵笑了两声：“我，我，我想先看看，再说了，我还有一年才毕业呢。”
　　“得了，”楚明秋将名单收起来，说道：“不想去就不去，没有什么不好意思的，这也是预作提防。”
　　林晚无奈的轻轻叹口气，她有些不解，楚明秋干嘛非要自己去插队，难不成...，不，不，他对自己很好，为了自己的事情专门进山，除了娟子，自己也从未见过他其他什么女生好过。
　　一时之间，她的心绪乱纷纷的，各种念头嘈杂般涌来，真是千般滋味，难以言表。　　
　　“小八呢？”楚明秋问道，这又是一个六六级的，去年就该毕业，楚明秋想都不用想，他肯定是下乡插队。
　　“他在学校呢，前几天，他们学校和水电学校打了一架。”勇子说道，这场武斗规模其实并不大，双方共有三十多人卷入，结果自然是水电学校大败。
　　“有死伤吗？”楚明秋关切的问道。
　　“听说死了一个。”虎子说道，娟子和林晚吓了一跳，俩人显然是首次听说，林晚连忙驱赶那些杂念，娟子关切的问：“小八他们没事吧。”
　　“他们能有什么事，”勇子随意的说道：“他要有事，我们还能在这坐着。”
　　娟子一想也对，如果真受伤了，勇子他们恐怕会倾巢而出，早把城南闹得天翻地覆了。
　　“你们这一路上看到武斗了吗？”明子好奇的问道。
　　楚明秋摇头，明子惋惜的说道：“听说外地武斗很厉害，大同都动用了坦克和大炮。”
　　“我听说长春更厉害。”建军打断他：“我们学校有几个想去长春参加武斗。”
　　“胆够肥的，”虎子怪叫道，嘲笑道：“该不会尿裤子吧。”
　　“尿裤子不知道，就怕没命回来。”楚明秋淡淡的补上一刀，然后正色道：“去外地参加武斗这事，谁也不许去，绝对不许。”
　　“哈哈哈，你还当真了！哈哈哈！”
　　众人轰然大笑，少年虽然少不更事，可也知道，打仗是要死人，武功再高，再能打，一粒子弹也能要命，枪林弹雨，浪漫潇洒，可也是血淋淋的，去外地参加武斗，那不过是说说而已。
　　楚明秋却不觉着被捉弄，耸耸肩，至少他知道狗子家伙就想参加真正的武斗，而且，是发自骨子里的期待。
　　少年不知愁滋味，少年不懂血雨腥风，这些年，凡是宣扬战争残酷的作品全部被批判，电影里，解放军一个冲锋，敌人就失败了，压根就不用死人，人们看到的只是胜利者的欢呼，而那些倒在泥泞和血泊中的尸体，往往被忽略了。
　　聊了一会后，楚明秋将他们赶去参加训练了，百草园里喧闹再起，咸鱼干也在其中，经过近一年的训练，他的内容也增加了，每次体能训练后要进行拍沙训练，每次三百下。
　　今天他很起劲，让他非常意外的是，狗子带回来的礼物中，居然有他的一份，虽然只是半只熏鸭，这已经让他非常兴奋了。
　　双手泡在药水中，手掌上传来的酥麻感，咸鱼干很是兴奋，楚诚意则和以前一样，不怎么说话，小平安则耷拉着脸，满脸不高兴。
　　拍沙是很苦的，双手经常拍得血淋淋的，检查你用功没有也很简单，举起手掌看看就知道了。
　　“哥，我不拍沙了，行吗。”小平安泪珠连连，第N次提出。
　　楚明秋摇头，温和的摸摸他的头：“吃得苦中苦，方为人上人，习武很苦，只要过了这个阶段，基础打牢了，将来练其他的，就能一气呵成。”
　　“我不习武。”小平安叫道，手却浸在盆里，不敢拿出来。
　　“叔爷，你以前也这样吗？”楚诚意问道。
　　楚明秋点头：“当然，不但叔爷是这样，你狗子哥，虎子哥，还有勇子哥，也都是这样过来的。”
　　“这是什么药水？好大的味道。”咸鱼干说道。
　　“你丫就享福吧，”楚明秋笑道：“这药水，一副药要三块钱，只能用三天，三天以后药水无效，这药水的功效明显，活血化瘀，促进伤口快速愈合，你们手上的伤口，明天就好了。”
　　小平安没什么感觉，咸鱼干和楚诚意很快在心里算了笔账，一个月就要三十块钱，咸鱼干再看这褐色的药水，神情就有些变了。
　　“这要泡多久？”小树林问道，他也抱怨，可豆蔻就告诉他，当年楚明秋也是这样练出来的，小树林从此不在抱怨。
　　“这要看你是否用功，你若偷奸耍滑，那就长一点，如果刻苦认真，那就短点。”
　　“舅舅，你用了多长时间？”小树林一问，咸鱼干和楚诚意小平安都抬头看着他，猛子和来子也看着楚明秋，他们俩人都不敢抱怨，猛子要敢说什么，勇子的拳头就上来了，来子就更不敢了，虎子收拾他没二话。
　　“我，”楚明秋笑了笑：“我用了两年，这练拳啊，就是打磨筋骨，筋骨强壮了，拳就成了一半。”
　　“怎么啦？闹腾啥，别为好不知好！”勇子的大嗓门在众小身后响起，众小立刻闭嘴，不敢再吭声。
　　楚明秋在这几个中是最有耐心的，平时都是勇子虎子和狗子监督，也只有他们四个有这个资格，他们可没耐心解释什么，觉着没认真，篾条就抽上来了，让一帮孩子苦不堪言，关键是还没地抱怨去，父母们全支持哥哥，骂他们不能吃苦。
　　更可气的是，连他们的姐姐妹妹们也不支持他们，来子回去叫苦，被湘婶骂不说，还被小琼瑶嘲笑，唯一可能的是咸鱼干，可咸鱼干却从不敢叫苦，相反唯恐不能上楚家大院来习武。
　　楚明秋解释几句后便进屋了，他再次给小八打电话，小八依旧不在，接电话的人答应给小八传话。
　　“你别着急，”林晚知道他在作什么：“不是我和大柱都同意去吗。”
　　楚明秋摇摇头，下意识的看看门外，压低声音说：“到山里插队，总比国家分配，让去那就去那吧，远子他们那，有两个插队的，一个在甘肃，一个在山西，苦不堪言，去了几年，每天要干十几个小时，晚上政治学戏，最重要的连吃饭都吃不饱。”
　　林晚脸色有些发白，楚明秋拉着她坐下：“你和小八的出身都不好，趁现在还能自己联系，自己挑个好点的地方，至少可以经常回来，去待上一两年，然后再溜回来，咱们给四十五中校办工厂干外包，也能养活自己。”
　　林晚撅起嘴：“就这啊。”
　　楚明秋笑嘻嘻的看着她：“这还不好啊，咱们是守时待机。”
　　“你就这么害怕去农村？”林晚秀眉微蹙，觉着去农村也不错，报上不是说，到农村去锻炼，广阔天地，大有可为。
　　“去农村干什么，”楚明秋随意的说道：“那是浪费生命，要浪费生命，干嘛不留在城里浪费，至少可以让自己舒服点。”
　　林晚无声的摇头，楚明秋正色道：“晚儿，你可千万别上当，报上的话，那不过是宣传，这插队要真好，那些知青干嘛冒险跑回来，赶都赶不走。”
　　这一点，林晚倒是赞同，那些知青在国务院外扎营快一年了，可上级政府没作一丝让步，回城门都没有，相反，最近批评他们擅自回来的文章越来越多，语气越来越重。
　　电话铃响起，楚明秋起身抓起电话，是小八的声音。
　　小八知道他回来了，很是高兴，聊了几句，楚明秋将插队的事说了，小八同样犹豫了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　
　　　　　
　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　
　　
　